7- الإشراف على الأخلاق العامة.
8- مراقبة تحميل الحيوان والسفن ووسائل النقل فوق طاقتها.
النوع الثالث: ولاية المظالم
أو ما يسمى قضاء المظالم.
هي أعلى هيئة قضائية في الدولة الإسلامية. يصل إليها التقاضي في مرحلته
الأخيرة إذا لم يحسم النزاع والخصومة في المراحل الأولى؛ أو إذا قامت عقبات
ولعل من أهم الأسباب التي دعت إلى وجود هذه الولاية هو حماية حقوق
الناس من سلطات ذوي الجاه والنفوذ.
ولذلك يشترط في والي المظالم أن يكون جليل القدرء ذو هيبة» أمره نافذء
عفيف النفسء ورعاً.()
وهذه الولاية أول من تولاها راشد بن عبد الله حين عينه النبي 8ك والياً
للمظالم؛ ثم سار الخلفاء الراشدون على طريق الرسول ويك.
ومما يجدر ذكره أن ولاة المظالم كانوا لا يعقدون مجلس القضاء إلا بحضور
الحماة والأعوان للقبض على من حاول الفرار. وحضور القضاة لاستلام ما ثبت
عندهم من الحقوق. والفقهاء حتى يُرجع إليهم في الأحكام؛ والكتاب ليسجلوا الوقائع.
وحضور الشهود لإثبات ما عرفوه عن الخصوم وما أمضاه والي المظالم من
أحكام.
لل ااا السسمسه
271
