حكم ترجمة القرآن الكريم:
يختلف حكم ترجمة القرآن الكريم باختلاف نوع الترجمة:
أولاً: الترجمة الحرفية للقرآن الكريم (اللفظية): وتعني ترجمة ألفاظ القرآن
الكريم ومفرداته وتراكيبه ترجمة طبق الأصل.
هذا النوع من الترجمة غير جائز لأنه غير ممكن» والسبب في ذلك أن
اللغات الأخرى -غير العربية- ليس فيها من الألفاظ والضمائر والمفردات ما يقوم
مقام الألفاظ العربية» وبالتالي فإن الاقتصار على بعض الألفاظ قد يفسد المعنى.
ومثال ذلك قوله تعالى: + من لياس لَكم وأنسم لِيَاسُ لَهُنَّ (البقرة: 187) فلو ترجمنا
هذه الآية ترجمة حرفية لفسد المعنى تماما.
ثانيا: الترجمة التفسيرية: وهي ترجمة معاني القرآن الكريم؛ من غير تقييد
بالألفاظ والمفردات.
هذا النوع من الترجمة جائزء لأنها لا تعتبر قرآناً وهي مطلوبة لما فيها من
الدعوة إلى الله عز وجل.!١)‏
واجبنا تجاه القرآن الكريم:
1- تلاوته: فنحن مأمورون بتلاوة القرآن الكريم؛ يقول تعالى: +« أل مآ
أو إِليَكَ مس الكتب ,َأَيِمِ اضر » (العنكبوت: 45): وقد وعدنا الله تعالى
بالأجر العظيم على التلاوة» يقول #لْك: 'من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة:
والحسنة بعشر أمثالهاء لا أقول "ألم" حرف»؛ ولكن ألف حرفء ولام حرفء وميم
.1 وقال فَيْقِ: "اقرأوا القرآن؛ فإنه يأتي يوم القيامة شفيعاً اسل 812
محمد المجالي؛ المرجع السابق؛ ص191.
(ا أخرجه الترمذي في سننه (2910): وقال عنه: حسن صحيح.
(ا) أخرجه مسلم في صحيحه (804).
