ويطلق على المخدرات إطلاقات حديثة» هدفها تغييب لفظ (المخدرات) عن
ساحة الممنوعات ومنها: المهاوساتء والمسكناتء والمنومات؛ والمهدئات,
والمنبهات.(1)
وأخطر أنواع المخدرات الأفيون ومشتقاته كالمورفين والهيروين» والحشيش
الذي يستخلص من نبات المارجوانا.!6
أسبابها:
هناك أسباب كثيرة أدت إلى انتشار ظاهرة المخدرات» منها:
[1- ضعف الرادع والوازع الديني.
2- مجاملة الأصدقاء والأصحاب المنحرفين.
3- الهروب من مواجهة المشاكل الاجتماعية والنفسية والاقتصادية.
4- الدعاية والإعلان» وسهولة الحصول عليها.
5- عدم تطبيق العقوبة على متعاطيها ومروجها.
6- الاستعمار والغزو العسكري والفكري.
8- تهاون الحكومات العربية والإسلاميةء والعلماء والدعاة والأطباء في
التوعية والإرشاد بأضرار المخدرات.
") اللجنة الإعلامية للمؤتمر الإسلامي العالمي لمكافحة ! كرات والمخدرات؛ (العلاقة بين
المسكرات والمخدرات والمرض) المدينة المنو رة؛ 1982/3/25-22م» ص7.
) المؤتمر الشبابي الوطني الأول لمكافحة المخدرات (الشباب وحقيقة المخدرات)؛ عمان
8
-142-
