في البداية نهى النبي © عامة الصحابة عن كتابة السنة. فقال 'ومن كتب
عني غير القرآن فليمحه".)
وأذن لبعض الصحابة مثل عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: كنت أكتب كل
شيء أسمعه من رسول الله ويك أريد حفظه فنهتني قريش وقالوا: أتكتب كل شيء
تسمعه ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضاء فأمسكت عن الكتاب؛ فذكرت
ذلك إلى رسول الله قّه فأومأ باصبعه إلى فيه فقال: "اكتب فوالذي نفسي بيده ما
يخرج منه إلا الحق".©) ظ
والسبب في ذلك والله أعلم:
1- خوفاً من أن يضيع شيء من القرآن وذلك لقلة عدد الكتبة فخصص عبد
الله.بن عمر بن العاصن لكتابة الحديث.
2- خوفاً من أن ينشغل الصحابة بكتابة السئة عن كتابة القرآن وهو أولى. ‏ '
3- خوفاً من أن يختلط القرآن بغيره وذلك لقلة وسائل الكتابة آنذاك. فلما
أمن ذلك من عبد الله أذن له الرسول بالكتابة.
شم أذن النبي #ل لمن شاء أن يكتب بل أمر أحياناً بالكتابة» مثل كتابة
معاهداته الككا. وهكذا لم يتوف الرسول إلا وكانت السنة قد كتبّ كثير منهاء
وازدادت الكتابة في عهد الصحابة؛ فقد ثبت أنه كان لعشرات الصحابة عدد من
الصحف مثل (الصحيفة الصادقة) التي جمعها عبد الله بن عمرو بن العاص
و(الصحيفة الصحيحة) التي جمعها الصحابي الجليل أبو هريرة؛ وكذلك صحيفة
جمعها سعد بن عبادة الأنصاري.
(') أخرجه مسلم في صحيحه (3004).
ا أخرجه أبو داود في سننه (3646)؛ والإمام أحمد في مسنده (6510)» والدارمي في سئنه
(25/1)» والحاكم في مستدركه (104/1).
535ظ
