وسئجن 532,335 شخص. وبلغت الغرامات 16 مليون دولار» وصادرت من
الأملاك ما بلغ 404 مليون دولارء وكل ذلك لم يزد الأمة الأمريكية إلا غراماً
بالخمرء حتى اضطرت الحكومة عام 1933م إلى إلغاء هذا القانون وإباحة الخمر
إياحة مطلقة.(1)
4- التحرر من عبودية الإنسان للإنسان:
إن العبودية أنواع وأخطرها أن يخضع الإنسان لإنسان مثله يحلل له ويحرم
عليه ما يشاءء ويأمره وينهاه بما يشاءء وإذا كان ديننا الإسلام رباني» فإن الله عز
وجل هو الذي يحلل ويحرمء ويأمر وينهىء وبالتالي فلا خضوع إلا لله» ولا امتثال
إلا لأوامره عزل وجلء وهذا يحررنا من العبودية لغير الله عز وجلء يقول تعالى:
(التوبة: 31): وعبادة الرهبان والأحبار باتباع ما أحلوه لهم من حرام وحرموه
عليهم من حلال.2)
يوسف القرضاوي. الإيمان والحياة: ص225-224.
0 يوسف القرضاوي. الخصائص العامة للإسلام؛ ص50-49.
ا
