بتحفيظ الرسول 8 ما ينزل عليه من قرآنء يقول تعالى: « سَنْفْرِكَكَ مه َع (5) »
(الأعلى: 6): وقد بلغ من حرصه #ل على حفظ القرآن أنه كان يحرك لسانه به
وهو يعاني ما يعانيه من الوحيء فطمأنه ربه تبارك وتعالى أنه سيحفظ له هذا
بمعَهُ: وَفنانكُ (00) فِدا أنه ميم ه08 تمن دما اَم 05 4 (القيامة: 19-16).
وكان جبريل الكا يعارض -أي يدارس- النبي 8ط القرآن في كل عام مرة
واحدة؛ وعارضه إياه في العام الأخير من حياته اليل مرتين» قالت السيدة عائشة
والسيدة فاطمة رضي الله عنهما: سمعنا رسول الله 8# يقول: "إن جبريل كان
يعارضني القرآن في كل سنة مرة؛ وإنه عارضي العام مرتين؛ ولا أراه إلا حضر
أجلي".(1)
وكلما نزل على رسول الله قرآناً حفظه واتبع طريقتين في حفظه:
الطريقة الأولى: الحفظ في الصدور: فكان القرآن الكريم كله محفوظ في
يحفظون القرآن كله.
كان القرآن كله مكتوباء فقد اتخذ رسول الله كتاباً لكتابة ما ينزل من القرآن سْموا
(كتاب الوحي). منهم: الخلفاء الراشدين الأربعة» ومعاوية بن أبي سفيان» وزيد بن
ثابت؛ وأبي بن كعب وغيرهم من الصحابة.(
() أخرجه البخاري في صحيحه (3624).
) إيراهيم علي عمرء القرآن الكريم؛ تاريخه وآدابه. ص41-36.
