ثالثاً - المذهب الشافعي:
سمي بذلك نسبة إلى إمام المذهب وشيمته الشافعي.
تعريف بإمام المذهب: 7)
هو أبو عبد الله محمد بن إدريس بن العباس بن شافع. وهو هاشمي النسب
يلتقي نسبه بالنبي لك.
ولد بغزة في فلسطين يوم وفاة أبي حنيفة؛ ولذلك قيل فيما بعد مات إمام وولد
ِمام.
تلقى العلم صغيراً في غزة ثم رحل إلى المدينة المنورة ومكة المكرمة.
وهناك تتلمذ على الإمام مالك» ورحل إلى مصر والعراق. وهذا الترحال الكثير في
طلب العلم زاد علمه ثراء.
للإمام الشافعي مؤلفات عدة أشهرها:
كتاب (الأم) في الفقه الذي يعد من أهم مراجع الشافعية الفقهية» وله أيضاً
كتاب (الرسالة) في علم أصول الفقه. ولعل هذا الكتاب أول ما صنف في هذا العلم.
أصول مذهبه:
الكتاب» السنة؛ الإجماع: القياس.
ويعد كثير من العلماء مذهب الشافعية المذهب الأكثر اعتماداً على السنة؛
وربما يعود ذلك إلى أن كثيراً من علماء المذهب كانوا محدثين. ومن هنا جاءت
المقولة المشهورة في وصف هذا المذهب بأنه مذهب أصل الحديث.
ا مصطفى السباعي؛ السنة ومكانتها في التشريع» ص439: عمر الأشقر المرجع السابق؛
ص35-32.
