كما ورد لفظ (عاقر) -والذي هو من مسميات العقم- ثلاث مرات في القرآن
قوله تعالى: +( مَالَ دَت أن يَكونُ لي عُلم وَمَد بت السكبٌ وَمْرَآقِ عَايَة 6
كَدَلدكَ امَدْيِفْصَلُ ما جد 42 (آل عمران: 40) وقوله تعالى: « وَإِنْ فت الموج
أنواع العقم: )
1- العقم الأولي: وهو الذي يكون عند المرأة التي لم تستطع الحمل أصلاً.
2- العقم الثانوي: وهو الذي يكون بعد عدة مرات من الحمل؛ تتوقف بعدها
المرأة عنه. أي تكون المرأة ولدت ثم انقطع حملها بعد ذلك.
حكم التداوي من العقم:
قرر الأطباء أن العقم مرض. وعلى هذا فحكم التداوي من العقم هو الندب»
وقد رفع بعض العلماء المعاصرين حكم التداوي من العقم إلى درجة الوجوب إذا
ترتب على عدم معالجته فساد الحياة الزوجية وتعاستها.(3)
فالحكم العام للتداوي من العقم هو الندب؛ والحكم الخاص هو الوجوب»
وتخاصلة إذا كان الزوجان يملكان القدرة المالية على العلاج.
من يعطيه البنين» ومن من يعطيه من النوعين؛ ومنهم من يجعله عقيماً لا نسل له
ولا ولد.
)0 المصدر نفسه؛ مادة (عقر).
) زياد أحمد سلامة؛ أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة؛ ص31.
)0 المرجع نفسه؛ ص42.
-128-
