واجبات الحاكم في الإسلام:
يجب على الحاكم المسلم واجبات كثيرة؛ والتي تمثل حقوق الرعية ومقاصضد
الحكم في الإسلام؛ ومن أهمها: ‎)١(‏
1 - حفظ الدين على أصوله. وما أجمع عليه سلف الأمة.
2- إقامة الحدود على المجرمين؛ وتنفيذ الأحكام بين المتشاجرين» وقطع
الخصام بين المتنازعين.
3- حماية البيضة (الدفاع عن الحرمات والمقدسات الإسلامية)» وتحصين
الثغورء وإعلان الجهاد.
4- جباية الفيء والصدقات» وتقدير العطايا لمستحقيها من بيت المال.
5- مباشرة الأمور ومراقبتها بنفسه؛ للنهوض بسياسة الأمة» وحراسة الملة.
حقوق الحاكم في الإسلام:
إذا أدى الحاكم المسلم واجباته؛ فإنه يستحق على الرعية الحقوق التالية: 2)
1- السمع والطاعة: وتعني التزام الأوامر والتوجيهات الصادرة عن الحاكم
ير (النساء: 59)» وقوله #لك: (السمع والطاعة على المسلم فيما أحب وكره ما
لم يؤمر بمعصيةء فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة).0 والطاعة الواجبة
مشروط بثلاثة شروط: ()
أ- أن يكون الحاكم من المسلمين.
لي ”مغ
'' الماوردي, الأحكام السلطانية والولايات الدينية؛. ص17-15.
8 موسى الإبراهيم؛ المرجع السابقء ص154.
' أخرجه البخاري في صحيحه (2955: 7144).
ديق المبارك؛ المصدر السابق» ص50.
-255-
