من الإجماع: أجمع المسلمون بعد وفاة رسول الله 8 على وجوب تنصيب
الحاكم؛ لذلك رأينا السصحابة -رضوان الله عليهم- قثموا بيعة أبي بكر على
إجراءات دفن النبي 8 -حتى لا يترك الناس فوضى- علماً أن دفنه واجبء ولا
يترك هذا الواجب إلا لأمر أوجب منه.
ومن القواعد الشرعية: (ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب):! إذ أن إقامة
أحكام الإسلام في جميع شؤون الحياة واجب, وهذا الواجب لا يتانّى إلا من خلال
وجود الحاكم؛ فثبت وجوب تنصيبه.
شروط الحاكم في الإسلام:
اشسترط العلماء فيمن يتولى رئاسة الدولة الإسلامية أن تتوافر فيه الشروط
التالية: (2)
الإسلام؛ والتكليف. والحرية؛ والذكورة: والعدالة؛ والكفاية؛ والكفاءة» والخبرة
السياسية والإدارية؛ والعلم والثقافة» والمواطنة وسلامة الحواس والأعضاءء. وأما
النسب القرشي فهو شرط مختلف فيه فقد اشترطه الجمهور. واستدلوا بقوله #8
(لايزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان)!) وخالفهم في ذلك الخوارج.
وبعض المعتزلة: واستدلوا بقوله © (اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد
حبشيء كأنه رأسه زبيبة).!*)
"' فتحي الدريني. خصائص التشريع الإسلامي في السياسة والحكم؛ ص 331.
"أ محمد المبارك. المصدر السايق؛ ص [70-6.
”' أخرجه البخاري في صحيحه (3501: 7140). ومسلم في صحيحه (1820).
”) أخرجه البخاري في صحيحه (693: 7142): ولين ماجة في سننه (2860).
2513
