2- رئاسة الدولة تحتاج إلى مشقة الجهد البدني والعقلي» وإلى السفر خارج
الدولة» والاختلاط والخلوة وهذا محرم شرعاً في الإسلام.
3- طبيعة تكوين المرأة الفسيولوجي والنفسي والعاطفي؛ لا يسمح لها بهذا
المنصبء ويشهد علم الأحياء والتشريح لذلك.
فقد أكدا أن المرأة تطرأ عليها تغييرات مدة حيضها؛ ومنها: انخفاض
الحرارة؛ بطء النبضء هبوط ضغط الدم؛ ضعف قوة التنفس» تكاسل الأعضاءء
وبالتالي تقل قوة تركيز الفكرء وأشد على المرأة من مدة الحيض زمان الحمل؛
حيث لا تستطيع قوى المرأة أن تتحمل من مشقة الجهدء ما تتحمله في بقية
الأحوال.(1)
ولا مانع أن تستشار المرأة» وتبدي رأيها في الأمور التي تخص الدولة» لأن
كثيراً من النساء راجحات في العقل والفكرء وفي ذلك تحقيق لحقهن السياسي الذي
كفله لهن الإسلام. فقد ثبت أن أم سلمة -رضي الله عنها- زوج الرسول ويك
أسعفت الرسول برأيها المشهور في صلح الحديبية» وكذلك ثبت عن كثير من
الصحابة رجوعهم إلى نساء الرسول 4ل في كثير من الأمور.
') أنور الجندي؛ معلمة الإسلام؛ ج1؛ ص451.
