الممهث الشانى
أهصية الأخلاق في الإسلام
لا تقل الأخلاق الإسلامية أهمية عن المكونات الرئيسة للإسلام وهي (العقيدة
والشريعة). لا بل جعل بعض العلماء الأخلاق مكوناً ثالثاً للإسلام.
فالنظام الأخلاقي الإسلامي يدخل دخولاً أولياً في معطيات كل نظام إسلامي
حتى تكون مخرجاته إسلامية» ووفق ما أراده الشارع الحكيم.
لذا فإننا نجد الشريعة الإسلامية قد دعت دعوة كبيرة وصريحة وواضحة إلى
التمسك بمكارم الأخلاقء ونبذ الأخلاق السيئة. وكذلك كلام العرب من شعراء
وحكماء وخطباء وأدباء الذين ركزوا على ذكر الأخلاق.
فمن القرآن الكريم قوله تعالى في وصف خَلّق الرسول فيك < وَإِنَكَ لمَلَ حُُتٍ
عَظِيِرٍ 5 » (القلم: 4). فهو مَجْمَعُ مكارم الأخلاق ومصدرها.
9).
وهناك طائفة كبيرة من السنة النبوية التي بينت أخلاق النبي وق وحثت على
الاقتداء بها لما لها من ثواب كبيرء وفضل عظيم. نذكر منها -على سبيل المثال لا
1- عن أنس ونه قال: (كان النبي مُق أحسن الناس خلقا).(1) 1
2- عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- قال: (إن من خياركم أحسنكم
أخلاقاً).20)
سننه (2015). واللفظ لمسلم.
) أخرجه البخاري في صحيحه (3559)؛ و(3759) بلفظ (أحبكم) و(6029) بلفظ (خيركم)؛
(6035) بلفظ (إن خياركم)؛ وأخرجه مسلم في صحيحه (2321) بلفظ (أحاسنكم).
-185-
