المقد مه
الحمد لله الذي هدانا إلى الإسلام؛ وكرّمنا به وفضئلنا بالعلم على كثير ممن
خلق تفضيلاًء وأمرنا بالاستزادة منه. يقول تعالى مخاطباً نبيه ##ك + وَقُل زَّبَ زد
عِلْمَا (59) * (طه: 114). إذ ثبت أنه لا شيء أشرف من العلم.
والصلاة والسلام على نبينا ورسولنا محمدء وعلى آله وصحابته الكرام
-رضوان الله عليهم- ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد..
فيسعدنا أن نقدم الطبعة الرابعة من كتاب (الثقافة الإسلامية لطلبة الجامعات)
لطلبة جامعة البلقاء التطبيقية خصوصاًء ولغيرهم من القراء والباحثين عموماً.
وقد حرصنا في هذه الطبعة الجديدة والمطؤرة أن نقدم كل جديد للطالب
والباحث في علم الثقافة الإسلامية.
أولاً: تخريج الآيات القرآنية بأرقامها وأسماء السور التي وردت فيها من
القرآن الكريم؛ وبالرسم العثماني.
ثانياً: تخريج الأحاديث النبوية من مصادرها مباشرة وباللفظ كما وردء وبيان
مدى صحتهاء مع التركيز على كتب الحديث الستة.
رابعاً: إسناد المادة العلمية إلى أصحابهاء مع التحليل لبعضهاء والتعليق عليها.
55
