لغة: بكسر الخاء. هي طلب المرأة للزواج.!')
اصطلاحاً: طلب الرجل الزواج من امرأة خالية من الموانع الشرعية؛ تلميحا
أو تصريحاًء ويمهل الرجل فترة من الوقت للرد عليه بالقبول أو الرفض.
والخطبة مباحة شرعاء ولا يترتب عليها أي التزام قانوني سوى الالتزام
الأدبي الشرعي بعدم الخطبة على الخطبة» وهذا من المقاصد الحاجية في التشريع
الإسلامي.
أ- التعارف: فيتعرف كل من الخاطب والمخطوبة على الآخرء بكل ما تحمله
الكلمة من معنىء حتى لا يقع الغش والخداع بين الناس؛ ومن شأن التعارف أن
يجعل كل من الخاطبين أن يقدما على عقد الزواج أو يحجما عنه.
ب- النضر والرؤية: فيشرع لكل من الخاطب والمخطوبة رؤية الآخرء
والنظر المشروع هو الذي يكون إلى الوجه والكفين» أما الوجه فلآنه مجتمع
الجمال؛ وأما الكفان فلدلالتهما على الخصوبة.
عن أبي هريرة #2 قال: كنت عند النبي يل فأتاه رجل فأخبره أنه تزوج
امرأة من الأنصارء فقال له رسول الله 8# (أنظرت إليها؟) قال: لاء قال: (اذهب
فانظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئاً).()
وقوله 8ت للمغيرة بن شعبة ©#نه عندما خطب امرأة: (أنظر إليها فإنه أحرى
أن يؤدم بينكما). !ذا
() مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (خطب).
) أخرجه مسلم في صحيحه (1424).
() أخرجه الترمذي في سننه (1087) وقال عنه: حسنء وابن ماجة في سننه (1866).
