المضمون: فالجهاد حرب منظمة؛ منضبطة بقواعد وأسس شرعية محددة,
وأما الإرهاب فهو إجرام عبثي تخريبي؛ لا يحكمه قواعدء ولا يضبطه ضوابط.
المحل (الفئة المستهدفة): فالكفار المحاربون المعتدون هم المستهدفون في
الجهاد دون سواهم من الكفار الموادعين والمسالمين. وأما الإرهاب فيستهدف جميع
الفئات؛ الكافر المسالم وغيره؛ والذمي؛ والمسلم؛ سواءً أكان رجلاً أو امرأة أو طفلاً
أو شيخا هرما.
(وبناءً على ما سبق فإن الإسلام لا يعرف الإرهاب بالمفهوم المعاصر؛
والذي يشتمل على القتل والتدمير والتخريب وقتل الأبرياء» وترويع الآمنين ظلماً
وعدواناء لأغراض سياسية أو شخصية أو عنصرية).!)
') نصر فريد واصلء التفجيرات والتهديدات التي تواجه الآمنين»ء ص12.
