الفصل السادس
نظام الأخلاق في الإسلام
المبحث الأول
تعريف الأخلاق لغة واصطلاحا
جمع (خلق) بضم اللام أو سكونها. وتدور معاني (الخلق) في اللغة على:
الطبع والسجيّة والدين والمروءة.7١)‏
هي هيئة راسخة في النفس تصدر عنها الأفعال بسهولة ويسر من غير حاجة
إلى فكر وروية؛ فإن كان الصادر عن الهيئة الأفعال الجميلة سميت تلك الهيئة خلقاً
حسناء وإن كان الصادر عنها الأفعال القبيحة سميت تلك الهيئة خلقاً سيئاً.(©)
فمثلاً من يصدر عنه بذل المال لحاجة عارضة لا يقال خلقه السخاءء ما لم
يبت ذلك في نفسه ثبوتاً راسخاً؛ أي مستقراً في النفس. وجاء اشتراط صدور
الأفمال بسهولة من غير روية وفكر؛ لأنه من تكلف بذل المال لا يقول خلقه
السخاء؛ (3)
ويرى (الباحث)!" أن الأخلاق الإسلامية هي: مجموعة الآداب والصفات
القولية والعملية التي حث عليها الإسلام» وذكرت في القرآن الكريم والسنة النبوية؛
")لين منظورء لسان العربء والفيروز أبادي؛ القاموس المحيط؛ مادة (خلق).
مهمد الغزالي» إحياء علوم الدين» ج3 ص5 بتصرففا.
الضدز نفسه: الصفحة نفسها.
"ا خالد إبراهيم الفتياني.
-183-
