أما المنجزات المعنوية فتشمل العلوم الشرعية واللغوية» والإنسانية
ويمكن تلخيص العلاقة بين الثقافة والحضارة على النحو التالي: ‎)١!‏
‏1 - الحضارة أعم من الثقافة» إذ أن الثقافة تمثل الوجه المعنوي للحضارة.
2- الثقافة هي الركيزة والقاعدة التي تقوم عليها الحضارة» بمعنى أن الثقافة
مرحلة تسبق ظهور الحضارة.
المطلب الغالاث
المدنية لغة: مصدر مشتق من الفعل (مدن): فتقول مدن المدائن: إذا سكنها
وأقام فيهاء وعمل على بنائهاء وتخلق بأخلاق أهلها.2)
المدنية اصطلاحاً: هي الأشكال المادية المحسوسة التي يصنعها الإنسان
ويستعملها في شؤون الحياة المختلفة.!١)‏ فالمدنية تمثل المنجزات المادية للحضارة.
أقسام المدنية وحكم الإسلام فيها: )
أ- المدنية العامة: وتتصف بالعموم والعالمية» وتقبل الانتشار بين الأمم» مثل
الآلات؛ والأدوات؛: والصناعات بأنواعها المعروفة لدى الناس.
() صالح هندي وآخرون» المرجع السابقء ص40؛ عزمي السيد وآخرونء المرجع السابق»
ص60.
الثفافة الإسلامية» ص251.
00 صالح هندي وآخرون» المرجع السابق»ء ص14.؛ عز الدين الخطيب التميمي وآخرون» المرجع
السابق»ء ص1 25.
-27-
