المبحث السادس
الشولة 1084112471101
العولمة مسن أضخم وأخطر مؤسسات الغزو الثقافي والفكري التي تشهدها
اليوم الساحة العربية والإسلامية؛ فهي بحق زلزال اقتصادي وسياسي وإعلامي
تعريفها:
تعددت تعريفات العولمة نظراً لاختلاف وجهات نظر الباحثين» وتوجهاتهم:
وإدراكهم لهذه الظاهرة. ومن هذه التعريفات:
1- (نظام عالمي جديد يقوم على العقل الإلكتروني والثورة المعلوماتية
القائمة على المعلومات والإبداع التقني غير المحدود؛ دون اعتبار
الحضارات والقيمء والأنظمة والثقافات» والحدود الجغرافية والسياسية
القائمة في العالم).!')
2- لخص بعض الباحثين العولمة فقال: (كثافة انتقال المعلومات وسرعتها
إلى درجة أصبحنا نشعر أننا نعيش في عالم واحد موحد).)
والعولمة من الظواهر الكبرى التي توصف أكثر من أن تُعرّفء ويقول أحد
الفلاسفة: إن كل ما ليس له تاريخ لا يمكن تعريفه تعريفاً مفيدً والعولمة مما
ينطبق عليها ذلك إلى حد بعيد.(3)
ونقصد بالنظام العالمي الجديد هنا (النظام الأمريكي) كون الولايات المتحدة
الأمريكية من أكبر الدول الغربية؛ فأسندت إليها (العولمة) أو (أمركة العالم).
(') محمد أبو زعرورء العولمة. ص 13.؛ عبد الكريم بكارء العولمة؛ ص11.
برهان غليون وسمير أمين؛ ثقافة العولمة وعولمة الثقافةء ص21.
” عبد الكريم بكار؛ المرجع السابق؛ ص11.
-175-
