3- تجنيد بض أبناء المسلمين ليكونوا دعاة للتغريب في العالم العربي
والإسلاميء ومن أبرزهم طه حسين في كتابيه (الشعر الجاهلي) و(مستقبل الثقافة
في مصر)ء ورفاعة الطهطاوي في كتابه (تلخيص الإبريز في أخبار باريز)» وقاسم
أمين في كتابيه (تحرير المرأة) و(المرأة الجديدة)»؛ وبطرس البستاني وهو أول
مسيحي يدعو إلى العروبة والوطنية» وأحمد لطفي السيدء ومصطفى كمال
أتاتورك.!')
يقول طه حسين في كتابه 'مستقبل الثقافة": 'طريق الحضارة والرقي واضحة
مستقيمة ليس فيها اعوجاج ولا التواءء وهي أن نسير سير الأوروبيين ونسلك
طريقهم لنكون لهم أنداداء ولنكون لهم شركاء في الحضارة خيرها وشرها وحلوها
ومزرها".
ويقول (آغا أوغلي أحمد) أحد دعاة الكماليين في تركيا: "إنا عزمنا على أن
نأخذ كل ما عند الغربيين حتى الالتهابات التي في رئتهم والنجاسات التي في
أمعائهم".(2)
4- إنشاء التنظيمات والجمعيات والاتحادات النسائية الخيرية.
لس
' الندوة العالمية للشباب الإسلامي؛ المرجع السابق» ص150-145.
2)
عمر الأشقرء المرجع السابقء ص82-81.
-171-
