التربية اصطلاحاً: هي توفير الفرص الملائمة لنمو الفرد نموأ متكاملاً
ومتوازناً في جميع نواحي شخصيته الجسمية والعقلية والعاطفية والاجتماعية؛ حتى
يستطيع ممارسة أنماطاً سلوكية مختلفة» تمكنه من التكيف مع الحياة والمجتمع.!!)
ويرى (الباحث)©) أن التربية في المصطلح الإسلامي هي:
علم بناء شخصية الإنسان في جميع جوانبها الجسمية» والعقلية المعرفية:
والعاطفية الانفعالية» والاجتماعية السلوكية؛ وفق الإسلام عقيدة وشريعة وأخلاقا.
العلاقة بين الثقافة والتربية:
1 - الثقافة ترتبط بالتربية بعلاقة عضوية؛ فكل منهما عملية اجتماعية أساسية
في حياة الفرد والمجتمع.
3- الثقاقة تعد لفسا خلناً من لسس التربية؛ قالثقافة بكل وساتطها تمد الوعاء
التربوي العام؛ من خلال التنشئة الاجتماعية للفردء وإكسابه أنماطاً
3- الثقافة أعم وأشمل من التربية والتعليم» إذ أن التربية تمثل الجانب
السلوكي كما نتلقاه من الثقافة» أما التعليم فهو مقتصر على الإعداد
المدرسي والدراسيء لتكوين العقلية المؤهلة للثقافة.
4- يرى رجال التربية الحديثة أن التربية أعم من الثقافة» ومنهم من يرى أن
الثقافة بمفهومها العام مرادفة للتربية.3)
5- إن كلا من الثقافة والتربية تتصف بالخصوصء فكما أن لكل أمة ثقافتها
الخاصة التي تعبر عن فكرها ووجهة نظرهاء وكذلك التربية.
(') صالح هندي وآخرون:؛ أسس التربية» ص8.
(0) خالد إيراهيم الفتياني.
(0) أنور الجندي؛ معلمة الإسلام "الثقافة" ص5.
سلقتك
