ففي القرآن الكريم آيات كثيرة تأمر بالعفو والصفح؛ منهاء قوله تعالى:
(النور: 22).
َأحدَرُوهُم ون تََفُوا وَتضفَحُوأ تَْضِوُوأ رك لله ُو يجبء (5) 4 (التغاين: 14).
وقد جاء في تفسير آية التغابن:
وانظر كيف بدأ سبحانه بترك معاقبتهم على الذنب درجة درجة؛ فبد! بالعفو
أولا وهو ترك المعاقبة على الذنب بعد الاستعداد لهاء ثم بالصفح ثانياً وهو أبلغ من
العفو إذ هو ترك التثريب والتعييرء وهو الإعراض عن المذنب وعدم توبيخه؛ فقد
يعفو الإنسان ولا يصفح.؛ ثم بالمغفرة ثالثا وهو ستر الذنب وعدم إشاعته.(')
والعفو والسصفح يؤديان إلى التراحم والتعاطف والتعاضد لقوله قي (مثل
المؤمنين في توادّهم وتراحمهم وتعاطفهم؛ مثل الجسدء إذا اشتكى منه عضوء تداعى
له سائر الجسد بالسهر والحمى).(2)
كما أن تطبيق العفو والصفح على المستحقين لهما يخلق أجواءً من الرفق
واللين» اللذان هما ضد العنف والشدّة؛ المؤديان إلى الإرهاب بكافة صوره وأشكاله.
فقد حث الإسلام في أحاديث نبوية كثيرة على الرفق وجعله في الأمور كلها.
منها:
قوله يي (إن الله رفيق يحب الرفق» ويعطي على الرفق مالا يعطي على
العنف. ومالا يعطي على سواه).!3)
سوس السب
"' المرجع نفسه. ص203.
9 أخرجه مسلم في صحيحه (2586).
أغرجه مسلم في صحيحه (2593): وأبو داود في سننه (4807). واللفظ لمسلم.
-209-
7
