الثمار المشئركة بين هذه المسميات:
2- إدراك الثلازم والعلاقة العضوية بين الثقافة وكل من: الدين؛ الحضارة.
3- بيان مسسوغات الاحتفاظ بمسمى مقرر "الثقافة الإسلامية' بدلا من
'الحضارة الإسلامية" و"الثربية الإسلامية" و"العلوم الإسلامية".
4- تحديد موففنا من الثقافات الغربية» وحضارتهاء ومدنيتهاء وعلومهاء وفقاً
لما يحدده الإسلام. وكذلك الحذر من استيراد مناهج التربية والتعليم
والنظم الغربية إلى ديار المسلمين.
5- إدراك تميز الثقافة الإسلامية عن غيرها من الثقافات الأخرى في تمثلها
الإسلام: ورسمها لمفاهيم الحضارة الإسلامية» وتكامل المعرفة الثقافية
والمعرفة العلمية فيهاء وصدورها عن الفكر الإسلامي» وكذلك مالها من
الثمار غير المشتركة بين هذه المسميات ومنها:
أت إبراز قيمة العمل والتطبيق والسلوك في الدين والثقافة.
ب- الثقافة الإسلامية باعتبارها علم؛ تشكل رافداً من روافد الدين الإسلامي.
لانيً- اللمرة المثرتبة على علافة الثقافة بالعلم:
أ- إدراك دور العلسوم والمعارف الإسلامية في بناء الثقافة الإسلامية؛ ورسم
الشخصية الإسلامية وتميزها بين الأمم.
ب- العلسم في مفهوم الإسلام يوظف في إطار الأخلاق بكل مفرداته؛ لا في
إطار الخراب والإبادة.
55
