4- الاستقامة والمسؤولية أمام الله تعالى؛ قال تعالى «(فَدََ هدع وَآسْمَقِمَ
5- الكرامة وعزة النفسء قال تعالى 2 وَل لمِرّهُ وَرَسُولِو- وَلْمُوْمِي وَلكنَّ
لْمُتفقِي لَايعَلَمُونَ (ه) » (المنافقون: 8).
6- التواضع والرحمة؛ قال تعالى « لَمَدْ كم رَسُوك_ يَنْ أَشِْحُْ
(التوبة: 128).
7- تحرير القلب من كافة الأمراض الاجتماعية وفي مقدمتها الحقد والحسدء
يع (8) * (الحشر: 10).
8- غرس الشجاعة والقناعة والرضا بالأقدار: قال تعالى 8 الَدينَ عَامَنْوَا
َحَاوأ مهدأ فى سيبل أله يموع أشي أعَظم رد عند اله وأوْكيكَ عر
برد (5) » (التوبة: 20).
ثانيً- أثر العقيدة الإسلامية على المجتمع:
للعقيدة الإسلامية آثار قيّمة على المجتمع؛ ومنها: أنها تنشئ مجتمعاً يقوم
على المحبة والأخوة والتراحم» والوحدة» والتعاون على الخير والمعروف والبر
-237- ا
