1- وضع إلهي سائق لذوي العقول السليمة باختيارهم إياه إلى الصلاح في
الحال؛ والفلاح في المكل.7١)‏
2- وضع إلهي يرشد إلى الحق في الاعتقادات؛ وإلى الخير في السلوك
والمعاملات.0©)
3- مجموعة القواعد والضوابط والتشريعات الربانية التي تنظم علاقة الفرد
بخالقه ونفسه ومحيطه.!3)
إطلاقات القرآن الكريم على الدين:
أطلق القرآن الكريم على الدين عدة إطلاقات» إذ سمى عقيدة الكفار الوثنية
اليهود والنصارى وغيرهم دينا. قال تعالى: 9 قل يَتَآهْلّ الحكتب لا تَخْلوافى
بك غَيرألْحَقٌ ه (المائدة: 77). وقوله تعالى: < إِنَّ ألَذينَ هوأ ديتع واوا يشِيّمًا
متهم في ىو 4 (الأنعام: 159). وكذلك أطلق القرآن الكريم على الإسلام دينآ
فل قلى: (ائزم كلك لخ يتخ وان تناخ ينتى وتيت لخ الإقق وذ »
(المائدة: 3) وقوله تعالى: 7 إِنَّألدِيت عند أمَهِالإِسَْكمٌ #4(آل عمران: 19).
نستنتج من ذلك أن (الدين) لفظ عامء والإسلام لفظ خاص. فالدين أعم من
الإسلام» فكل إسلام دين؛ وليس كل دين إسلاما.
كما أن الدين أعم من الملة والشريعة والمذهب؛ إذ أن الملة والشريعة اسم
للعبادات والمعاملات دون العقائد. والمذهب جملة من الآراء الاجتهادية التي
يستنبطها بعض علماء المسلمين ويعملون بها كالمذهب المعروفة.)
() محمد عبد الله درازء المصدر السابق»ء ص33.
الجرجاني؛ التعريفات» ص95, قحطان الدوري وزميله؛ أصول الدين الإسلاميء ص19.
(ا محمد خطاب. مكانة المرأة في الإسلام واليهودية؛ ص8 'رسالة دكتوراه مخطوط'.
) قحطان الدوري وزميله؛ المرجع السابق»ء ص20.
-24-
