العقم لغة: (1)
هو الداء الذي لا يبرأ منه» وأعقم الله رحمها: أي لم تقبل الولد»ء ورحم
معقومة: أي مسدودة؛ لا تلدء ورجل (عقيم) لا يولد له؛ ويوم القيامة (يوم عقيم)/©)
لأنه لا يوم بعدهء وعقل عقيم: لا خير فيه» ومصدره العقم (بفتح العين وضمها
وسكون القاف).
هو عدم القدرة على إنتاج النسل» وهو مرض يصيب الرجال والنساءء
وتنسسي اللمسرأة حقيما أ عاقرا إذا مضى. على ايزلجيا ثلانظ سقوفك ولم يسفكف
الحمل بالرغم من توفر الأسباب لحدوثه.(3)
العقم في القرآن الكريم:
ورد لفظ (العقم) بمعنى عدم النسل والإنجاب مرتان في القرآن الكريم.#)
وير (2) 4 (الشورى: 50-49).
(الذاريات: 29).
() الرازي؛ مختار الصحاح؛ مجمع اللغة العربية» المصدر السابقء مادة (عقم).
0" قال تعالى «ٍ أَوْيَيَُمْ عَنَابُ يوم عقيو () » (الحج: 55).
3 د. نجيب محفوظهء أمراض النساء العملية والطبية والجراحية للطلبة والأطباءء ص52»: زياد
أحمد سلامة؛ أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة»؛ ص28.
#) محمد فؤاد عبد الباقي؛ المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم؛ مادة (عقم).
-127-
