والذي غالبا ما يعقبه الندم» فليس المطلوب هنا الاختيار فحسبء ولكن المطلوب
اختيار الأحسن والأفضلء والذي يكفل للأسرة الاستقرار والاستمرار.
وأسس الاختيار في الإسلام تقوم على الدين والخلقء يقول #ُّ: (تنكح المرأة
لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينهاء فاظفر بذات الدين تربت يداك).17)
ومعنى (تربت يداك) خسرت وفقرتء وكأنها التصقت بالتراب» وهنا لا بد
من تقدير المحذوف في اللغة العربية وهو (إن لم تظفر بذات الدين) وعند التطبيق
اللغوي على الحديث يصبح اللفظ كالتالي: خسرت يداك إن لم تظفر بذات الدين.
ويقول #َك: (إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه» فزوجوه؛ إلا تفعلوا تكن فتنة
في الأرض وفساد عريض).0)
ويجوز للمرأة أن تهب نفسها لمن وجدت فيه الكفاءة للزواج» ولا حياء في
ذلك.
كانت خولة بنت حكيم من اللاتي وهبن أنفسهن للنبي ويه فقالت عائشة: أما
تستحي المرأة أن تهب نفسها للرجل؟ فلما نزلت ( # وى من كمه مِنْبْنَ »4
(الأحزاب: 51): قلت: يا رسول اللهء ما أرى ربك إلا يسارع في هواك.) أي
رضاك.
وكذلك يجوز للرجل أن يعرض ابنته أو أخته على أهل الخير والصلاح
والتقوى بهدف الزواج. فقد عرض عمر بن الخطاب ابنته حفصة حين تأيمت على
عثمان وأبي بكر رضي الله عنهم أجمعين- ثم تزوجها رسول اش وو . (4)
() أخرجه البخاري في صحيحه (5090)؛ ومسلم في صحيحه (1466).؛ والنسائي في سئنه
الصغرى (3232)؛: وأبو داود في سننه (2047)» وابن ماجة في سننه (1858)» واللفظ
للبخاري ومسلم.
أخرجه الترمذي في سننه (1084: 1085)» وابن ماجة في سننه (1967) واللفظ للترمذي.
3) لقوجة البخاري في صحيحه (5113).
أخرج الرواية بتمامها البخاري في صحيحه (4005: 5122).؛ والنسائي في سننه الصغرى
(3250).
-245-
