ين يل وَأصحلُوا كينها وَصحَنُوأ عن وآ التصبيلٍ ‎ )2(‏ (المائدة: 77). فكيف يعيب
الإسلام على أهل الكتاب غلوهم في دينهم؛ ثم بعد ذلك يدعو إلى الغلو والتطرف؟!
ومن السنة النبوية: قوله #وُيّكِ: "هلك المتنطعونء قالها ثلاثاً') والتنطع هو:
التعمق ومجاوزة الحدء قال النووي (هلك المتنطعون: أي المتعمقون المغالون
المجاوزون الحدود في أقوالهم وأفعالهم).(©)
وقوله فيّظُ: 'إياكم والغلو في الدين» فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في
الدين". (3)
وأما العنف: فهو ضد الرفق واللين» وهو الشدّة» وقد حث الإسلام على ترك
العنف والأخذ بالرفق في الأمور كلهاء وقد وردت أحاديث كثيرة في ذلك منها قوله
قَيّ: "إن الله رفيق يحب الرفق» ويعطي على الرفق مالا يعطي على العنفء ومالا
يعطي على ما سواء".(4)
وأما الإرهاب: فمعناه لغة: الخوف والرهبة» والدقة والخفة» والإزعاج '
والإخافة.؟)
والإرهابيون: وصف يطلق على الذين يسلكون سبيل العنف والإرهاب»
لتحقيق أهدافهم السياسية.©)
() أخرجه مسلم في صحيحه (2670).
(:) صحيح مسلم بشرح النووي؛ ج16؛ ص220.
0) أخرجه النسائي في سننه الصغرى (3059). وابن ماجة في سننه (3029).
#) أخرجه مسلم في صحيحه (2593).
9) ابن فارسء معجم مقاييس اللغة؛ الزبيدي. المصدر السابقء مادة (رّهب).
9) مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (رهب).
ظ
1
