وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على خصيصة المرونة والتطور التي يتمتع
بها التشريع الإسلامي والثقافة الإسلامية.
أنواع الجرائم التي تستحق العقوبات التعزيرية:
هناك نوعان من الجرائم التي تستحق العقوبات التعزيرية وهي:
أ- جرائم فيها اعتداء مباشر على حقوق الله مثل انتهاك حرمات الدين
كالإفطار في رمضان وما شابهها.
ب- جرائم فيها اعتداء مباشر على حقوق الناس الخاصة والعامة مثل:
السب والتحقير والاحتيال والغش وأكل الربا.!')
ونستطيع القول بأن التعزير يكون في جميع الجرائم التي لم تنص عليها
عقوبات جرائم الحدود والقصاص.
من خلال دراسة ما سبق نستطيع استخلاص الفروق التالية:
1 - العقوبة في الحد مقدّرة في الكتاب والسنة؛ أما العقوبة في التعزير فهي
مقثرة قضاءًء أي من قبل القاضي بما يتناسب مع أحوال الجاني
وملابسات الجريمة.
2- الحد يدرأ بالشبهاتء والتعزير يجب معها.
3- الحد لا يجب على غير البالغ (الصبي) والمجنونء بينما التعزير يصح
عليه.
4- الحد لا تجوز الشفاعة فيه»ء أما التعزير فيجوز فيه ذلك.
.640-633 ‏سعيد حوىء؛ المرجع السابقء ص‎ )١(
