1- تحقيق الهدف الأول من أهداف الكليات والجامعات العربية والإسلامية,
وهو غرس الإسلام في نفوس الطلبةء كونه الدين الرسمي لدول تلك
2- تزويد الطالب بمفاهيم الإسلام (عقيدة وشريعة) بلغة فقهية عصرية
جديدة. بحيث تتوازى مع مستواه الجامعيء ليتمكن من مواجهة التحديات
والقضايا المعاصرة: والرد على الشبهات التي تثار حول الإسلام.
3- دعوة الطالب لفهم الإسلام؛ الفهم الواعي الصحيح البعيد عن اللبس
والغموضء والتعصب والتطرف.
4- ترسيخ القناعة لدى الطالب بصلاحية الثقافة الإسلامية لكل زمان ومكان.
5- تعزيز انتماء الطالب للثقافة الإسلامية» والتي تكون شخصيته وهويته
العربية والإسلامية.
6- غرس الإسلام السلوكي لدى الطالب في جميع مجالات الحياة المختلفة.
7- (الإشارة والإيماء إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصر الأوروبية).!1)
وهذا من أهم ما تهدف إليه الثقافة الإسلامية على مستوى الجامعات
العربية.
') عدنان زرزورء في الفكر والثقافة الإسلاميةء ص22؛ والثقافة الإسلامية في الجامعات: ص49
5
