جوانبهاء على أساس أن لكل أمة ثقافتها. وهذا هو الاتجاه التربوي في تعريف
التعريف الخاص للثقافة الإسلامية: (معرفة مقومات الدين الإسلامي,
بتفاعلاتها في الماضي والحاضرء والمصادر التي استقيت منها هذه المقومات,
بصورة نقية مركزة).
ويقوم هذا التعريف على دراسة العلوم الإسلامية؛ المستمدة من القرآن الكريم
والسنة النبوية؛ وجهود علماء الفكر والتراث الإسلامي. وبحسب هذا التعريف: فإن
الثقافة الإسلامية تكون مرادفة للدراسات الإسلامية؛ أو العلوم الإسلامية؛ أو التربية
الإسلامية.
بمقومات الأمة الإسلامية» ومقومات الدين الإسلامي» بصورة مقنعة موجهة).
ويقسوم:هنذا التعريف:على:جعل الثقافة الإسلامية علماً جذيدا له موضبوعاتة
الخاصة؛ التي تميزه عن غيره من العلوم الإسلامية» والقائمة على دراسة
المستجدات والشبهات والتحديات المعاصرة والتي جاء ظهور علم (الثقافة
الإسلامية) على إثرها.
موقفنا من الاتجاه الأول:
اتجه أصحاب هذا الرأي -مع الاحترام الشديد لجهودهم- إلى زاوية واحدة
من زوايا مفهوم الثقافة الإسلامية؛ وهي الزاوية المعرفية وكأن الإسلام معارف
ومعلومات وأرقام فقط.
وبناء على ذلك فإن الثقافة الإسلامية بهذا المعنى لا تخص الدارس المسلم
وحده؛ بل يشترك معه جميع الدارسين من مسلمين وغير مسلمين: وهذه المعلومات
والمعارف الإسلامية لا تتتج لنا مثقفين مسلمين بل دارسين ملقنين للمعارف
الإسلامية بغض النظر عن إيمانهم بها أو عدمه.
