ج- مناهج أو مذاهب دينية محرفة: مثل اليهودية والنصرانية؛ فهذه وإر
كانت في أصلها أديان ربانية المصدرء إلا أنه لا يمكن اعتبارها الآن أديان ربانية,
وذلك بسبب ما دخلها من التحريف والتبديل.
فأما العهد القديم الموجود حالياً والذي تشكل التوراة ثلاثة أرباعه فقد أثبتن
الدراسات الحديثة والتي قام بها باحثون غربيون أنه لم يكتب في عهد موسى اَي
وإنما ابتدأت كتابته بعد وفاته بخمسة قرون؛ واستمرت هذه الكتابة حوالي خمسة
قرون!! ثم إن القارئ في أسفار التوراة يجد فيها من الأباطيل مالا يمكن أن تكون
معه الآن كتابا سماوياًء فأي كتاب سماوي هذا الذي يذكر: أن الرب حزن لأنه عمل
الإنسانء وتأسف في قلبه.!') ومما جاء فيه ما قالوه عن الأنبياء مما يمس شرفهم
ويتنافى مع عصمتهم, فقد قالوا عن إبراهيم اك أنه كذاب» وأن لوطأ زنا بابنتيه
وأن هارون دعا بني إسرائيل إلى عبادة العجل» وأن داود زناء وسليمان عبد
الأصنام إرضاء لزوجته.
وأما النصرانية» فنكتفي بذكر بعض الاعترافات لبعض الباحثين ورجال الدين
1- يقول الباحث الفرنسي المتخصص في تاريخ النصرانية "شارل جنيبر":
إن أغلب فقرات الإنجيل إنما صدرت عن الذين كتبوا الإنجيل وليس عن
عيسىء وأما الفقرات التي نرجح أن عيسى هو الذي قالها فلا تزيد على
أربع أو خمس فقرات.
2- يقول 'بولتمان': لا يمكن أن نثبت صحة أي كلمة من كلام المسيح؛ وكل
ما يمكن أن نقوله عن حياة يسوع وشخصيته هو أن لا نقول شيئاً.0)
(') انظر في التوراة» سفر التكوين 22/3.
0 يوسف القرضاويء المرجع السابق»؛ ص35-32, محمد نعيم ياسين؛ الإيمان» ص72»: شرف
القضاة؛ محاضرات في الثقافة الإسلامية. ص212.
عه
