المبحث السابح
الابجابيةا')
الإيجابية ضد السلبية» وتحمل في طياتها التفاعل والفاعلية» وهذا ما نجده في
ديننا الإسلامي وثقافته؛ ومرد هذه الإيجابية هو الإيجابية الفاعلة في علاقة للم
بالكون والإنسان والحياة» والمترتب عليها إيجابية الإنسان ذاته في حدود مجاله
الإنساني» وإيجابية الإنسان مع كل شيء حوله؛ ولذلك فإن أهم مظاهر الإيجابية في
1 - الإيجابية الفاعلة في علاقة الله بالكون والحياة والإنسان: ومن مظاهر
أ- إننا في معتقداتنا نتعامل مع إله واجب الوجودء خالق» مريدء مهيمن قادر؛
فعال لما يريد إليه يرجع الأمر كله؛ وإلى إرادته يرجع خلق كل شي
يقول تعالى: + وَمَا كان اله ليعيجره, من مَيْء في أَلسَّموتِ ولا ف الْارض إِنَّهُكان
ماقرا () 4 (فاطر: 44) ويقول تعالى: +[ َعم ارق عادو َه
إن استقرار هذه الحقيقة في وجدان المؤمن يتوقف عليه كل شيء في أمر
العقيدة» وهذه الإيجابية في علاقة الله تعالى بخلقه كلهم هي مفرق الطريق
بين العقيدة الجدية المؤثرة والعقيدة الصورية السلبية.
ب- في معتقداتنا الإسلامية نتعامل مع إله واحدء له إرادة واحدة» ومنهخ
واحد. وهذا يفرقنا عن الذي يتعامل مع إلهين متنازعين و آلهة متعددة:
(1) سيد قطبء المرجع السابق؛ ص189-170. يوسف القرضاويء المرجع السابق؛ م172"
6 عزمي السيد وآخرون, المرجع السابق.؛ ص 88-83.
-108-
