3- حق الأمة في المحاسبة والمراقبة والنقد: ويتجلى هذا الحق في عدة
_بادئ في الكتاب والسنة؛ منها مبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكرء ومبدأ
النصيحة؛ وعليه فإن الأمة هي الحاكمة؛ وذلك من خلال وكيل عنها هو الحاكم؛
4- المسسؤولية: وهي نوعان دنيوية؛ وآخروية؛ أما المسؤولية الدنيوية فهي
فالمسؤولية السياسية تعني: خضوع الحاكم للمساءلة عند تجاوزه حدود
سلطتهء كأن يتنكر لمبادئ الشريعة؛ أو يسيء استخدام السلطة بظلم الرعية؛
والقاعدة الشرعية تقول (تصرف الإمام على الرعية منوط بالمصلحة).
وأما المسؤولية الجنائية أو الجزائية فتعني: خضوع الحاكم للقانون
الإسلامي إذا اعتدى على حقوق الله أو على حقوق العباد» وبخاصة في الحدود
والقساضن
- أما المسؤولية الآخروية: فتتمثل في وقوف الحاكم أمام الديّان يسأله عن
يووا ميكح وَأَثْمْ تَمْلَمُونَ (5) 4 (الأنفال: 27)؛ ويقول الرسول #لْك: (ما من
دال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم إلا حرم الله عليه الجنة).(1)
5- الشورى: وتعني تبادل أصحاب الاختصاص والمعرفة والتقوى من
المسلمين الرأي والمشورة في الأمور التي لم يرد فيها نصء وقد أكد القرآن الكريم
هذا المبدأ الهام والحيوي في حياة الناس. قال تعالى: 2 كَأمْيُُمٌ شور ينهم »
الشورى: 38): وقوله تعالى: + وََاورْهُمْ في لأس يدا عَْْتَ توك عَلَ أو » (آل
عمران: 159), كما طبق الرسول #4 مبدأ الشورى في مواقف عديدة مثل: بدر
آ لس
7 لخرجة البخاري في صحيحه (7151)؛ ومسلم في صحيحه (142) واللفظ للبخاري.
