(الروم: 30) وبالتالي لو ترك الإنسان من غير مؤثرات الإنس والجن فإنه سيهتدي
إلى الإيمان بالله عز وجلء يقول الرسول #و: “ما من مولود يولد إلا على الفطرة؛
فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه".!') والمقصود بالفطرة الإسلام.
فالعقل يقول أن الموجود لا بد له من سبب لوجوده؛ وهذا ما أشارت إليه
الآيات القرآنية الكثيرة» منها: قوله تعالى: ( آم لما منْ عَبرِسَْه آم هُمْ ألْكَيُوت (2ج)
م حَلَمُواآلسَمنوت وَالْأرْضَ بل لَابوْوِبوْنَ (2) 4 (الطور: 36-35).
وهذاما أدركه راعي الإبل في الصحراء عندما ستل بم عرفت ربك؟ قال:
"بن البعرة تدل على البعيرء والأثر يدل على المسيرء فسماء ذات أبراج وأرض
ذات فجاج ألا تدل على العليم الخبير".
وروي أنه جاء بعض الزنادقة إلى أبي حنيفة وطلبوا منه إثبات وجود الله
فضرب لهم موعداً يجادلهم فيه؛ ولمًا حان الموعد تأخر عليهم؛ فلما قدم عليهم
عاتبوه على التأخيرء فقال لهم معتذراً: لقد قدمت إليكم في الموعد المحددء ولكني
لبثت طويلاً على شاطئ دجلة باحثاً عن زورق يجتاز بي النهر فما وجدتء فلما
يئست هممت بالرجوع. وإذا بألواح من خشب قادمة بنفسهاء وجعلت تنضم إلى
بعضها البعض لتكون مركباء بعدها ركبت واجتزت النهرء فقالوا: أتهزأ بنا؟ وكيف
يكون لألواح تصنع من نفسها مركبا؟ فقال لهم: وكيف تصدق عقولكم أن هذا الكون
المتقن العجيب صنع نفسه دون خالق عظيم؟ فبُّهت الزنادقة وأسلموا.7)
(') أخرجه البخاري في صحيحه (1358: 1359؛: 1385: 4775؛: 6599)؛ ومسلم في صحيحه
(2658)؛ والترمذي في سننه (2138).؛ وأبو داود في سننه (4714)؛ واللفظ للبخاري.
) محمد الخطيبء دراسات في العقيدة الإسلامية. ص 60-59.
