وهو على ثلاثة أنواع:
النوع الأول: قضاء الخصومات
وهو الإخبار بالحكم الشرعي على وجه الإلزام للفصل بين الأفراد في
الخصومات المتعلقة بالعقود والمعاملات والعقوبات.
وهذا النوع لا بد فيه من تقديم الدعوى من المدعي على المدعى عليه
ويحتاج إلى مجلس القضاءء وهو متعلق بحق الأفراد وليس بحق الجماعة.!')
ولقد كانت مهمة القضاء في عهد الرسول 4ه خاصة به. فهو الذي كان
يفصل في الخصومات.
ثم بعده فيط كان الخليفة يسند هذا الأمر إلى أحد أصحاب النبي قُيّق. فلقد
أسند أبو بكر هذه المهمة إلى عمر بن الخطاب فبقي سنة لا يأتيه خصمان. وهذا
مؤشر على أن المجتمع الذي تسوده معاني الإيمان تختفي منه النزاعات.
وفي عهد عمر وه عين في كل إقليم من أقاليم الدولة الإسلامية قاض خاص
بها ومن أشهر القضاة في تلك الفترات من تاريخ أمتنا أبو موسى الأشعري»
القاضي شريحء وغيرهما.
ومن أجمل ما كتب حول القضاء وأحكامه في ذلك الزمن:
الرسالة التي كتبها عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري -رضي الله
عنهما- حيث قال: 'آس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع
شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من عدلكء البينة على من ادعى واليمين على
من أنكر. والصلح جائز بين الناس؛ إلا صلحاً أحل حراماً أو حرّم حلالاً. ولا
() عبد الكريم زيدان» المرجع السابقء ص119 وما بعدهاء صالح ذياب هندي؛ دراسات في
الثقافة الإسلامية» ص98.
