المسعث الثاليث
هل الأخلاق فطرية أم مكتسبة؟
كثر الجدل بين المختصين حول هذا السؤال. والصحيح أن الأخلاق الإسلامية
فطرية ابتداء؛ بمعنى أنها خلقت مع المخلوق الإنساني: سواءً أكان مسلماً أم غير
مسلم,
ونقول في نفس الوقت أنه لا مانع من اكتساب الأخلاق الإسلامية. وهذا في
حالة التخلي عنهاء أو غيابها لسبب من الأسباب.
والدليل على أن مكارم الأخلاق فطرية:
1- قوله تعالى: ج فَأوِمْ وَجْهَكَ ليبن حَنِيئَا فِظرَتَ الله الى مر لئاس عَكنا [
0).
والمقصود (بالفطرة) التي خلق الله تعالى الناس عليها هي الإسلام: بجميع
محتوياته (العقيدة والشريعة والأخلاق).
2- قوله وي: (ما من مولود يولد إلا على الفطرة» فأبواه يهودانه أو
جدعاء).!(1)
3- حديث الأشجٌ عبد القيس العصريء حيث له رسول الله قَقَك: (يا أشيٌ: إن
فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلمٌ والأناةٌ).2)
آي
'' أخرجه البخاري في صحيحه (1358: 1359؛: 1385 4775: 6599)؛ ومسلم في صحيحه
(2658). والترمذي في سننه (2138).؛ وأبو داود في سننه (4714). واللفظ للبخاري.
: أخرجه مسلم في صحيحه ‎١17(‏ 18).؛ والترمذي في سننه (2011). وقال عنه: حسن صحيح.
-187-
