والأيامى: جمع أيم؛ وهي المرأة التي لا زوج لها سواء أكانت ثيباً أم بكراء
وكذلك تطلق الأيم على الرجل.!١)‏
وقد عالجت سورة النور على وجه التحديد أزمة الزواج لدى الجنسين.2)
وكذلك حضت السنة النبوية على الزواج» ومن ذلك قوله عليه الصلاة
والسلام: (يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج» فإنه أغض للبصر
وأحصن للفرج.ء ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء).0) والباءة: هي
القدرات المادية والجنسية والجسمية.
2- الإعلاء من شأن الرابطة الزوجية وتقديسهاء حتى سماها القرآن الكريم
وليس أدل على ذلك من ترك البنت أسرتها التي عاشت فيها لفترة من الزمن»
ورضيت أن ترتبط بشاب قريب أو غريبء يكون زوجا لها وسترا عليهاء فهي لا
تقدم على ذلك إلا وهي واثقة بأن تكون صلتها بزوجها أقوى من كل الروابط.
3- اختصاص عقد الزواج وانفراده ببعض الأحكام والآداب دون سائر
العقودء فقد شرع الإسلام خطوات مهمة قبل الإقدام على الزواج» ورتب حقوقاً
وواجبات بعد الإقدام عليه؛ وشرع أحكاماً وإجراءات إصلاحية عند الخلاف
والشقاق بين الزوجين.
وظائف الأسرة:
للسرة في الإسلام وظائف عديدة وأهداف نبيلة» حرص الإسلام على
تحقيقهاء وهي ذاتها الحكم التشريعية للزواج» ويمكن إجمالها في النقاط التالية:
() الفخر الرازيء التفسير الكبيرء ج23؛ ص210.
) خالد إيراهيم الفتياني؛ التفسير الإعلامي لسورة النورء ص115-110.
أخرجه البخاري في صحيحه (1905: 5065: 5066)؛ ومسلم في صحيحه (1400)؛
والترمذي في سننه (1081).؛ والنسائي في سننه الصغرى (2241)؛ وأبو داود في سننه
(2046)؛ وابن ماجة في سننه (1845).
-241-
