وهذا الموضوع يستحق الوقوف عنده؛ ذلك أن الغرب في محاربته لثقافتنا
الإسلامية ركز كثيراً على موضوع المرأة» وسنتحدث عن هذا الهدف من خلال
النقاط الآتية:
أ- وضع المرأة في الغرب:
إن الناظر إلى تاريخ الغرب في معاملتهم للمرأة يجد فيه الغرائب» فقد عقدت
الكنيسة مؤتمرات عدة لتبحث مساألة: هل في المرأة روح؟! وبعد مداولات
ومناقشات قررت أن فيها روحاأًء ثم عقدت مناقشات أخرى حول مسألة أخرى»
وهي: هل الروح التي فيها روح إنسانية أم روح حيوانية!)؟!
وكانت ديانتهم النصرانية المحرفة والمبتدعة ترى أن المرأة أصل المعاصي
والسيئات. وهي للرجل باب من أبواب جهنم فهي التي تحركه على الآثام. ولقد
وصل الحال في أوروبا أن الزوج كان إذا أراد التخلي عن زوجته باعها في
الأسواق: لأن الكنيسة تمنع الطلاق» ولذلك كانت هناك أسواق لبيع الزوجات؛ ولما
بدأ الناس بالتلاعب في الأسعار تدخل القانون البريطاني في ذلك الوقت وحدد
السعر بستة سنتات؛ وفي عام 1930م صدر قانون يمنع ذلك كله.2)
من أجل ذلك طالبت المرأة بحقوقهاء فأعطوها حقوقاً نقلتها من ظلم إلى ظلم»
فباسم تحرير المرأة استخدم الرجال المرأة مصيدة لجمع المالء وخرجت المرأة إلى
العمل في المتاجر والمزارع والمصانع؛ وهذا أدى كما يقولون هم إلى خروجها
على التقاليد والأخلاق المألوفة» وأدى إلى عدم الوفاء للزوج؛ لقد تركت المرأة
العمل والإنجاب وتجرأت على قتل الأجنة في الأرحام وعلى الزناء وكثرت ملاجئ
اللقطاء؛ء وانتشرت الأمراض الجنسية وتحطمت مجتمعاتهم أخلاقياً.
() شرف القضاة وآخرونء المرجع السابقء ص238.
2) عمر الأشقرء المرجع السابقء ص83؛ شرف القضاة وآخرون, المرجع السابق» ص238.
