سادسا- التواضع:
التواضع: يقابله الكبْر والعجبء الذي يعني احتقار الناس وظلمهمء وعدم
الاعتراف بحقوقهم.
وقد حث القرآن الكريم على التواضع؛ كما نهى عن الكبر والخيلاء وحذر
06 (الإسراء: 37) وقال تعالى: + يَلَاصَيْرَ حَتَ يس ولا تيٌ ف الْاْضِ مَرَما نَأ
لير (5) © (لقمان: 19-18).
قال ابن عباس في تفسير (ولا تصعر خدك للناس) أي لا تمل خدك للناس
تكبراً عليهم وإعجاباء وتحقيراً لهم.7')
فالإعراض عن الناس احتقاراً لهم واستكباراً عليهم؛ وعدم بسط الوجه إليهم؛
هذا من الأمور المرفوضة في الإسلام؛ والتي حذر منها سواءً في النظر إليهم أو
الحديث معهم. فقد نهى رسول الله قُينهِ عن التشدق في الكلام والتنطع فيه. إذ قال ظ
عليه الصلاة والسلام: (هلك المتنطعون: قالها ثلاثاً).(©© ظ
وقال وُيّك: (من تعلم صرف الكلام ليَسْبَي به قلوب الرجال أو الناسء لم يقبل ظ
الله منه يوم القيامة صترقاً ولا عَدلاً).(3)
وعنه #يْ: (كل معروف صدقة:؛ وإن من المعروف أن تلقى أخاك
طلق؛ وأن تَفْرعَ من دلوك في إناء أخيك).)
() القرطبي؛ الجامع لأحكام القرآن (70/14)؛ والصابوني؛ صفوة التفاسير (493/2).
) أخرجه مسلم في صحيحه (2670).
) أخرجه أبو داود في سننه (5006).
4) أخرجه الترمذي في سننه (1970). وقال عنه: حسن.
