المبحث الخامس
الثبات والتطور
تحدشنا في الخصيصة السابقة عن التوازن» ويمكن القول أن اجتماع الثبات
والمرونة في ديننا الإسلامي وثقافته القائمة عليه هو مظهر من مظاهر هذا التوازن
الدقيقء فنجد في إسلامنا ثباتاً في الأحكام والتشريعات؛ ونجد أيضاً فيه مرونة في
أحكام وتشريعات أخرىء بل ونجد المرونة حتى في كثير من هذه الأحكام الثابتة»
وهنا لا بد من ملاحظة الأمور التالية:
أ- إن الأحكام الثابتة في الدين الإسلامي صالحة لكل زمان ومكان: ولا يمكن
أن توصف بالجمود والتخلفء فالله عز وجل هو الذي خلق البشر وهو أيضاً
سبحانه الذي يعلم ما يناسبهم في كل زمان ومكان؛ يقول تعالى: < ألا يََلَم مَنْ حَلَقَ وَهُوَ
أللَياِيتَُخْبَيرُ (8) » (الملك: 14).
ب- إن المرونة في الدين الإسلامي لضمان بقاء صلاحية هذا الدين لكل
زمان ومكانء فهي تقي الدين من الجمود والتخلف.
ج- مصدر الحكم الثابت هو النص القطعي الثبوت القطعي الدلالة» فإذا
كان المصدر ثابتا بشكل قطعي ولا يحتمل إلا معنى واحداًء كان الحكم المستفاد من
هذا للفضص:من: التوابنك:
د- إذا كان النص الديني ظني الثبوت -وهي السنة غير المتواترة- أو كان
النص ظني الدلالة فالحكم المترتب على هذا النص تعتريه المرونة» وبالتالي فهو
قابل للتغير والتطور. وكذلك ما سكت عنه الشارع فلم ينص عليه فإنه يعتبر من
الأمور المتطورة والقابلة للتغير بحسب المصلحة:.!(!)
(!) أحمد حسن الوبقسة مظاهر التجديد في الفقه الإسلاميء ص376 وما بعدها.
100
