من رجل فإنهم سيتشاكسون فيه -أي يتنازعون-» وأما العبد الذي يكون سلماًء أي
سالماًء خالصاً لرجل واحد فلن يحدث فيه التنازع؛ وبالتالي لا يستويان؛ وكذلك لا
يستوي المشرك الذي يعبد آلهة مع الله والمؤمن المخلص الذي لا يعبد إلا الله
تعالى .(1)
4- التحرر من العبودية للأنانية والشهوات:
فغايتك أيها الإنسان أن تكون عبداً لله عز وجل فقطء وبهذه الغاية تبتعد
وتترفع عن كل غاية وشهوة فيها معصية لله عز وجل.
إن الإنسان الرباني قد يُّتاح له المال عن طريق الرشوة أو الربا أو المنصب
فيرفضه؛ وقد يُتاح له الزنا فيرفضه؛ وهكذا يرفض الإنسان الرباني كل ما فيه
معصية لله تعالى ويترفع عنهاء ويفعل كل ما فيه مرضاة للرب تبارك وتعالى.(2)
الأمر الثاني: ربانية المصدر والمنهج:
والمقصود بهذا أن مصدر الإسلام بكل ما يحتويه من قواعد وأحكام
وتشريعات هو ربنا تبارك وتعالى؛ وبالتالي فالإسلام دين موحى به من عند الله
تعالى. وهو المنهج الرباني الوحيد في العالم الذي مصدره الله عز وجل. وأما
المناهج والأنظمة الأخرى؛. فلا يمكن اعتبارها من عند الله؛ ويمكن تقسيمها حسب
الآتي:
أ- مناهج أو أنظمة بشرية محضة: أي مصدرها البشر؛ كالشيوعية
والرأسمالية والوجودية وغيرها.
ب- مناهج أو أنظمة دينية بشرية: مثل الديانة البوذية في الصين واليابان
والهند وغيرها من البلدان» فهذه الديانة لا يُعرف لها أصل إلهي أو كتاب سماوي.
السو
") ابن كثير, تفسير القرآن العظيم» (47/4).
”) بوسف القرضاوي. المرجع السابق؛ ص18-11.
