المبحث الراببع
خصائص الأخلاق الإسلامية
بما أن الحديث عن أخلاق الإسلام؛ إذن ما من خصيصة لهذا الدين إلا وهي
ذاتها للأخلاق الإسلامية؛ ومنها:
1 - التوازن بين مطالب الروح والجسد:
فمن حق الإنسان أن يشبع شهواته ورغباته؛ ولكن ضمن الضوابط الشرعية
التي حددها الإسلام» كما من حقه إشباع الروح بالطاعة والعبادة والعمل الصالح.
قال تعالى: < قُلْ مَنْ حَرَمَ زيكة أنه أل أَحْيَ باد وَالطِيبَتٍ من الرَرْقٍ »4
قال تعالى: + لآ يُكَِك أَمّهُتَفْسا إِلَا وُسَمَهَا * (البقرة: 286).
3- صلاحيتها لكل إنسان وزمان ومكان:
4- إرضاؤها للعقل والقلب (العاطفة):
وهذا يعني أنه لا يوجد أمر أو نهي شرعي إلا معه مسوغاته ودوافعه. قال
عن وك وحن الصو فهَلْ آَم مون ‎ )5(‏ (المائدة: 91-90).
