3- أن يكون السائل المنوي من الزوجء والبييضة من الزوجة ولا يجوز
4- نقل البييضة الملقحة إلى رحم الزوجة صاحبة البييضة؛ ولا يجوز نقلها
إلى رحم مستأجر أو متبرع آخرء ولو كانت زوجة أخرى لنفس الزوج.
5- عدم استخدام وعاء المختبر في عملية سابقة أو لاحقة خوفاً من اختلاط
الأنساب؟.
6- وجود ضرورة طبية تدعو إلى هذه العملية» إذ لا يجوز اللجوء إلى
التلقيح الصناعي إلا بعد استنفاد كافة الوسائل الطبية الأخرى لمعالجة
العقم . .
7- أن يقرر العملية طبيبء مسلمء ثقة» ويقوم بها لجنة طبية موثوقة علميا
خطوات إجراء عملية طفل الأنابيب: !)
- أخذ البييضة من الزوجة بتقنية طبية عالية» ووضعها في سائل له نفس
خواص ومفعول السائل الموجود في أنسجة جسم الزوجة؛ ويكتب اسمها
على الوعاء المخبري.
2- أخذ السائل المنوي من الزوجء ويكتب اسمه على الوعاء المخبري.
3- يتم وضع البييضة والسائل المنوي في أنبوب مخبريء ويكتب عليه
أسماء الزوجين. ثم تتم ملاحظة عملية الإخصاب والتلقيح» والذي يتم
عادة بعد أربع ساعات من أخذ السائل المنوي من الزوج.
4- ترك البييضة المخصبة لفترة تصل إلى أربعة أيام» وهذه الفترة تسمى
التلقيح أو الإخصاب. وهي أكثر المراحل أهمية؛ وعندها تبدا الخلايا
'! زياد أحمد سلامة: المرجع السابق. ص64-60. جمعية العلوم الطبية الإسلامية؛ المصدر
السابق. ج1؛ ص 57-53.
-132-
