ود عََنَهِ ابن أووَكَنَّ َبَآوْهُمْ لَايعلَمُونَ سيا وَكَايَِدُونَ (3) 4 (المائدة: 104).
ذم الرسول #ُيّ التقليد والتبعية بكافة صورهما وأشكالهماء ومن ذلك:
فمن؟".(1)
قال النووي: المراد بالمتابعة هنا (الموافقة في المعاصي والمخالفات لا في
الكفرء وفي هذا معجزة ظاهرة لرسول الله قَيَ).(2 وقال قَيْك: "لا تكونوا إمعة
تقولون: إن أحسن الناس أحسناًء وإن ظلموا ظلمناء ولكن وطنوا أنفسكم: إن أحسن
الناس أن تحسنواء وإن أساعوا فلا تظلموا).!)
صور التقليد وأشكاله:
1- تقليد الأبناء للآباء وتقليد الآباء للأجداد:
وقد سجل القرآن الكريم هذا النوع من التقليد في آيات عديدة» منها قوله
تعالى: 9( بَلْ كان نا وَيدْئَآ اغا علخ أُمَقَ إن عَلكَ عاكرهم مُهمَدُويَ 5 » (الزخرف:
2).
) أخرجه البخاري في صحيحه (3456: 7320)؛ ومسلم في صحيحه (2669)؛ وابن ماجة في
سننه (3994)» واللفظ للبخاري.
) صحيح مسلم بشرح النووي؛ ج3» ص8.
() أخرجه الترمذي في سننه (2007) وقال عنه: حسن غريب.
-151-
