(إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش
فإنما نزل بلسانهم).!')
4- عدد المصاحب التي نسخها عثمان سبعة -وهو القول الراجح الذي عليه
أكثر الباحثين- وأرسلها إلى الأقطار الإسلامية التالية: مكة المكرمة؛
الكوفة؛ البصرة:؛ الشام؛ اليمنء البحرين؛ وترك واحداً في المدينة
المنورة.
5- أمر عثمان بإحراق كل المصاحف الفردية الخاصة؛ لأن بقاءها يزيد من
أسباب الشقاق والاختلاف في قراءة القرآن الكريم.
6- بدأ العمل بنسخ القرآن الكريم؛ سنة خمس وعشرين للهجرة.3)
يذكر أن الصحابي الذي تنبه إلى الاختلاف في قراءة القرآن الكريم وأبلغ
ترتيب الآيات والسور:
أجمع العلماء على أن ترتيب الآيات والسور الذي نجده في المصاحف اليوم
توقيفي عن الرسول فل عن الله تعالى.!3)
إعجاز القرآن الكريم:
واصطلاحا: إثبات القرآن الكريم ضعف الخلق (عرباً وعجماً) وعدم مقدرتهم
عن الإتيان بمثله. فإعجاز القرآن الكريم هو الدليل القاطع على صدق نبوة محمد
22
") جزء من حديث أنس بن مالك. أخرجه البخاري في صحيحه (4987).
") أي بعد استلام عثمان الخلافة بسنة واحدة تقريباً.
”' خالد إبراهيم الفتياني» محاضرات في علوم القرآن. ص61-56؛ ومباحث في علوم القرآن؛
ص 48-47.
5-59
