ج- هناك مهام أخرى للمسجد منها: (المهمة الإعلامية والتعليمية والسياسية
والعسكرية والاجتماعية)!') إضافة إلى المهمة الكبرى وهي (العبادة).
فارتباط الشباب بالمسجد يمنحه الثبات والاستقامة والاعتدال والزهد والعفة
والطهارة. وغيره من مكارم الأخلاق.
ويلحق بالمسجد المراكز الثقافية والشبابية والرياضية.
وهناك وسائل أخرى تكون سبباً في اكتساب مكارم الأخلاقء منها:
5 العبادات:
فمن المعلوم أن الإيمان يزيد بالطاعة والعمل الصالح» وينقص بعكس ذلك.
ولا شك أن العبادات بنوعيها البدنية والمالية لها أثر كبير في إصلاح الضمير
وإظهار الخلق الحسن, إذ تجعل الإنسان مراقباً لله في أقواله وأفعاله.
(العنكبوت: 45).
(التوبة: 103).
فالزكاة تعمل على تزكية النفس وتطهير القلب من الشّح والبخل. وتأدية
العبادات على أحسن وجه يؤدي إلى الأخلاق الحسنة والمحمودة. يقول #ُلكُ: (حسن
الظن من حسن العبادة).(2)
(') خالد إيراهيم الفتياني: التفسير الإعلامي لسورة النورء ص118.
) أخرجه أبو داود في سننه (4993).
