2- الناحية الأخلاقية: ومنها؛ ضعف الوازع الديني؛ والتفكك الأسري.
والدعوة إلى الاختلاط؛ ورفع تكاليف الزواج؛ والمؤثرات الجنسية التي امتلأت بها
وسائل الدعاية والإعلان» فأفرزت لنا العنوسة والخيانة الزوجية.
3- المظاهر العامة: وتمثل ذلك في نسف المظهر العام للشخصية الإسلامية؛
وخاصة في الأزياء والزينة» والأسماء»؛ والمنشآت العمرانية وتنظيمها.
4- الأدب واللغة والتاريخ: فقد تم توسيع دائرة الأدب الغربي: والتضييق
على الأدباء والشعراء المسلمين حتى أبعدوا عن وسائل الإعلام: وأما اللغة العربية
والتاريخ الإسلامي فقد تم محاربتهما والتث.كيك بهما بشتى الوسائل والأساليب.
5- الناحية الفكرية والنفسية: فقد تم احتلال العقول والقلوب بعد احتلال
الأرض» فانهزمت النفس الإنسانية وانكسرت أمام التحدي الهائل للغزو الفكري.
-154-
