د- لآن عمر جعل أمر الخلافة شورى من بعده.
6- يُعَدْ أبا بكر أول من جمع القرآن الكريم في صحف مجتمعة؛ مرتب
الآيات والسورء والذي تم خلال سنة واحدة تقريباء وكان بعد موقعة اليمامة في
ثالثاً- جمع القرآن الكريم في عهد عثمان بن عفان #ه: ‎١‏
يسمى العمل الذي قام به عثمان بالنسبة للقرآن الكريم نسخا؛ لأنه استند في
استنساخه المصاحف على النسخة التي جمعت في عهد أبي بكر #نه من الوسائل
الكتابية التي كتب عليها القرآن الكريم زمن النبي ولك ومن صدور الرجال.
ويتضح عمل عثمان #5ه من خلال النقاط التالية: ‎)١(‏
1- الباعث على نسخ القرآن الكريم هو: اختلاف المسلمين في قراءة القرآن
الكريم؛ بعد دخول أعداد كبيرة في الإسلام من غير العرب, نتيجة
الفتوحات الإسلامية. فقد كان أهل المدينة المنورة يقرؤون القرآن الكريم
بقراءة (مصعب بن عمير)؛ وأهل مكة المكرمة بقراءة (معاذ بن جبل)؛
وأمل الشام بقراءة (أبي بن كعب)؛ وأهل العراق بقراءة (عبد الله ابن
مسعود)ء وغيرهم من البلدان بقراءة (أبي موسى الأشعري).
«-كلت عسثمان لهذا العمل لجنة تتكون من أربعة أفراد؛ واحد مدني
أنصاري هو: زيد بن ثابت» والثلاثة الباقون: مكيون قرشيون؛ وهم: عبد
الله بن الزبيرء وسعيد بن العاص؛ وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
3- وضع عثمان منهجاً لأعضاء اللجنة الرباعية سمي ب(الرسم العثماني)
ويتمثل في اعتماد اللسان القرشي عند حدوث الخلاف؛ لأن القرآن الكريم
نزل بلغة قريش» فهي اللغة المتواترة والمفضلة أكثر من غيرها لكتابة
النص القرآني؛ وهذا ما أكد عليه عثمان في قوله للرهط القرشيين الثلاثة
ل 0
خالد إبراهيم الفتياني؛ الجنان في علوم القرآن الكريم؛ ص 56-53.
سود
