0 َك
وعن أبي هريرة ونه قال: قال رسول الله وُلَك: 'والذي نفسي بيده لو لم
تذنبوا لذهب الله بكم» ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم".!)
حك راعت الأخلاق الإسلامية الظروف الاستثنائية للإنسان» فأباحت له
الكذب في عدة حالات منها: الكذب في الحرب لخداع العدوء وبين
المتخاصمين لإصلاح ذات البين» وبين الزوجين لإدامة الحب بينهما.
عن أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط قالت: سمعت رسول الله َيه يقول:
(ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس؛ فينمي خيراً ويقول خيراً).2) وقالت: (لم
أساعه يرخص في شيء مما يقوله الناس إلا في ثلاث: الحرب؛ والإصلاح بين
الناس؛ وحديث الرجل امرأته؛ وحديث المرأة زوجها).!3)
الواقعية في التحليل والتحريم:
ومن مظاهر ذلك:
أ- لم يحرم الإسلام على الإنسان شيئا يحتاج إليه في واقع حياته؛ ولم يُبح له
شيئاً يضره في واقع حياته أيضاً.
ب- راعى الإسلام فطرة البشر في الميل إلى اللهو والترويح عن النفس
فرخص أنواعا من اللهو كالسباق والسباحة والفروسية» ولكن بشرط أن لا
تقترن بحرام؛ وأن لا تصد عن ذكر الله ووقت الصلاة.
ج- قر الإسلام الحالات الاضطرارية التي يتعرض لها الإنسان فرخص
له تناول المحرمات بقدر الضرورة فالضرورات تبيح المحظورات. يقول
(') أخرجه مسلم في صحيحه (2749) وأحمد في مسنده (8068).
أخرجه البخاري في صحيحه (2692)؛ ومسلم في صحيحه (2605)؛ والترمذي في سننه
(1938). واللفظ للبخاري.
() أخرجه مسلم في صحيحه (2605).
-106-
ك2 2"
