أن يبتعد عن مفردات الهوى والمزاجية؛ والأنانية. قال تعالى: 7 وَل أَتَبَعّ لحن
5- الإيجابية: فالإسلام يرفض السلبية والعبثية في العلم وجميع العلوم
الضارة» لأن طالب العلم في عبادة» وقد حذرنا الرسول به من مثل هذه العلوم.
فقال: "الهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع» ومن قلب لا يخشع» ومن نفس لا تشبع:
ومن دعوة لا يستجاب لها7').ولا يمكن أن يكون العلم في الإسلام وسيلة للشر أو
المطلب الثائث
أسباب الجفوة المفتعلة بين العلم والدين
لا يوجد تعارض ولا عداوة بين العلم والإسلام» فالإسلام دين العلم» وقد رأينا
فيما سبق كيف تجلت العلاقة بين العلم والإيمان» وأنها كانت علاقة تكامل وتفاعل؛
وأن العلم في الإسلام قام على أسس إسلامية متينة» فلا يوجد دين وَحّد بين العلم
والدين مثل الدين الإسلامي: وهذا ما شهد به الغربء إذ يقول العالم (هوتكن): (في
الإسلام وحده نجد اتحاد الدين والعلم» وهو الدين الوحيد الذي يوحد بينهما).©)
وعليه فلا يوجد جفوة بين العلم والإسلام؛ وإن كانت هناك جفوة فهي مفتعلة
ولها أسبابهاء ومن أهم هذه الأسباب:
1- تعسف الكنيسة (الصراع بين الكنيسة والعلم):
يعد تعسف الكنيسة السبب الرئيس في الجفوة بين العلم والدين.
أخرجه مسلم في صحيحه (2722)؛ والترمذي في سننه (3482) واللفظ لمسلم.
-191-
