قال تعالى: كما المؤيئره أذِينَ موا يأئّه وَيَسُولِو. هم لم يَرتَاوأ وََنهَدُوا
أمَوَلهمْ وَانفْسِهِمْ في سبل هر أوْلَِكَ هُمْ الصَسيئورت 0 » (الحجرات: 15).
والإنفاق أفضل علاج لمرض الشّحّ والبخل: (ومما هو مشاهد من الواقع
والتاريخ أن شهوة المال إذا استحكمت في النفس؛ جعلت صاحبها يتخطى جميع
حدود الإنسانية» ويتجاوز ما طبع الله عليه البشر من العطف والرقة والحنان» وهذا
هو سر تحذير الله تعالى من احتكار طائفة مخصوصة من الناس رؤوس
الأموال).7') وذلك في قوله تعالى: +كٌ لا يكوْنَ دُولة ينَ لَه كم » (الحشر: 7)
وذلك بعد تبيان أحكام الفيء وقسمته.
وقد وردت آيات قرآنية كثيرة» وأحاديث نبوية عديدة تحث على الإنفاق في
سبيل اللهء وتحض عليه؛ وتدعو كذلك إلى التحذير من الشح. '
9). وقال تعالى: 2 حُدْ مِنَ أَموهِمْ صَدَمَهٌ تُطَهَرَهُمْ وركيم يا 4 (التوبة: 103). وقال
تعالى: + وَإمَامَنْ يِل وأستَفقَ ((2) كدب سق (5) سيره ينمترى 1 » (الليل: 10-8).
وقال رسول الله #يّ: (ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان» فيقول
أحدهما: اللهم أعط منفقاً خلفاء ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكاً تلفا).(2)
ويقول الرسول الكريم فلك محذراً من الشح: (إياكم والشحٌ فإنما هلك من
كان قبلكم أمرهم بالشحٌ فبخلواء وأمرهم بالقطيعة فقطعواء وأمرهم بالفجور
ففجروا).(3)
وقيل: إن الجودء والسخاءء والإيثار بمعنى واحد.
(') المرجع نفسه. ص 264-263.
2) أخرجه البخاري في صحيحه (1442)؛ ومسلم في صحيحه (1010).
«) أخرجه أبو داود في سننه (1698).
