الفصل الثامن
الشبهات التي أثيرت حول الإسلام والرد عليها
لم تتوقف الشبهات والحملات الإعلامية والثقافية ضد الإسلام وأهله؛ وذلك
منذ بدء الدعوة الإسلامية قبل أكثر من ألف وأربعمائة عام إلى يومنا هذا.
ولئن كانت هذه المزاعم المغرضة تأتي من غير المسلمين» فإنها أصبحت
اليوم تأتي من المسلمين وغيرهم على حد سواءء لا سيما في هذا العصر الذي
أصبحت السيادة فيه لحرية الرأي والتفكير والنشر والصحافة والإعلام.
المبحث الأول
الإسلام دين التطرف والعنف والإرهاب والأصولية
قيقتها:
صور أعداء الإسلام أن الإسلام دين التطرف والعنف والإرهاب» والسيف
الرد على هذه الشبهة:
ويكمن ذلك في إيراز معاني مفردات هذه الشبهة» وكذلك المعاني الحقيقية
للإسلام: وإزالة التشويه الذي أصاب فريضة الجهاد وذلك من خلال النقاط التالية:
أولاً: التطرف: هو مجاوزة الحدء والغلو في السلوك أو الفكر أو الاثنين معاء
أر اهو تجاوز .حد الاعتدال وعدم التوسطك
والغلو والتطرف والتشدد من الأمور المذمومة في الإسلام؛ والمحرمة شرعا.
دل على ذلك القرآن الكريم في آيات كثيرة» منها قوله تعالى: + يَْكَ حُدُوُ أ
لا يدها وص بَتَمَدَّ حُدُودَ أ فَأْلَِكَ هُمُ ألطَِمُونَ (5) 4 (البقرة: 229) وقوله تعالى:
-287-
