والفلك والرياضيات والنبات والحيوان والجيولوجياء أو تطبيقية؛ كالطب والهندسة
والزراعة وما إليها.!')
وبالتالي فإن العلم نقيض الجهلء ويرى الباحث أن علوم الكيمياء والنبات
والحسيوان والجيولوجياء أقرب إلى العلوم التطبيقية منها إلى الأساسية؛ وذلك
لاحتياجها للمعامل والمختبرات؛ وبدليل آخر أنه عَدْ الزراعة من العلوم التطبيقية؛
علمأ أن علم النبات والحيوان يدخلان فيه دخولاً أولياً.
العام اصطلاحا: هو (الاعتقاد الجازم المطابق للواقع).(2)
وعرفه أحد الباحثين بأنه (الدراسة الموضوعية للظواهر الواقعية وما يترتب
على ذلك من بناء للمعرفة).(3)
علاقة الثقافة بالعلم: 1)
نستطيع أن نبين العلاقة بين الثقافة والعلم من خلال بيان الفروق بينهما. فإذا
كان العلم والثقافة يشتركان في المعنى اللغوي لكل منهما وهو 'المعرفة" فإنهما
يختلفان في المعنى الاصطلاحي والمضمون الجوهريء إذ يطلق على العلم 'المعرفة
1 - طريقة الحصول:
نحصل على "العلم' عن طريق التجربة والملاحظة والاستنتاج» ونحصل على
'الثقافة"' عن طريق التلقي والإخبار والاستنباط.
(')مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (علم).
7) الجرجاني؛ المصدر السابق؛ ص155.
)محمد عاطف غيثء؛ قاموس علم الاجتماع» ص400.
لم عز الدين الخطيب التميمي وآخرون؛ المرجع السابقء ص12-11. صالح هندي وآخرون؛:
المرجع السابق. ص 47-45.
55
