ثانياً- المذهب المالكي:
سمي بذلك نسبة إلى إمام هذا المذهب الإمام مالك.
تعريف بإمام المذهب: ()
هوأبو عبد الله مالك بن أنس الأصبحيء ولد سنة 93ه ومات سنة 179
في المدينة المنورة.
تلقى العلم فيها على أيدي أشهر علمائهاء صنف كتاباً جمع فيه بين الحديث
والفقه سمّاه الموطأ.
تلاميذه: 2(
للإمام مالك تلاميذ كثر من أشهرهم: عبد الرحمن بن القاسم؛ عبد الله بن
وهب.
أصول مذهب المالكية:
اعتمد المالكية في استنباطهم للأحكام الفقهية على الأصول التالية:
الكتاب؛ السنة؛ إجماع أهل المدينة أو ما يعبر عنه عند المالكية بعمل أهل
المدينة, القياس: قول الصحابي؛ المصالح المرسلة؛ العرفء العادات» سد الذرائع؛
الاستحسان؛ الاستصحاب.3)
وأكثر انتشار هذا المذهب في عصرنا في بلاد المغرب العربي.
ومن أهم كتب الفقه المالكي إضافة إلى الموطأء المدونة الكبرى فهي من أهم
مراجعهم الفقهية. وقام بشرحها هي والموطأ الكثير من فقهاء المالكية.
(0) محمذ أبو زهرق مالك -.حيائه وعصرهة ضن21.
0 ابن فرحونء الديباج المذهب (132/1)» الذهبي» سير أعلام النبلاءء (534/8).
00 الشاطبيء الموافقات؛ وهبة الزحيلي؛ الوسيط في أصول الفقه.
و9
