2- الأسرة الممتدة (الكبيرة): وتضم أقارب الزوجين.!1)
فالأسرة في الإسلام تطلق على مجموع الزوجين وأصولهما وفروعهماء
وتشمل الأولاد والأجداد والجدات؛ والأعمام والعمات؛ والأخوال والخالات.
ولم يرد لفظ (الأسرة) -بالمعنى الاصطلاحي- في القرآن الكريم» وإنما تم
« َم رْأَهْلَكَ بالصّلوة وَآسْطيرْ عَكِنَا )4 (طه: 132).
وقد بدأت الأسرة في الإسلام مع أول مجتمع عرفته الأرض (آدم وزوجته
وأولادهما) فأسرة آدم ايعدم هي الأسرة الإسلامية الأولى» ومنها نشأت الأسر
الأخرىء قال تعالى <( # هو الى حَلَقَكْم ين نين وَسِدَوَ وَجَمَلَ ينها روجا سكن
ينا »ه (الأعراف: 189).
الاهتمام بالأسرة والعناية بها:
اهتم الإسلام بالأسرة اهتماماً خاصاً وبالغاء لأنها تشكل اللبنة الأولى في بناء
المجتمع الإسلامي؛ وهي المحضن الأساسي لتربية الطفل ورعايته.
ومن مظاهر اهتمام الإسلام بالأسرة:
1- حث الإسلام على الزواج والترغيب فيه. وهو من أهم مقومات الأسرة ظ
في الإسلام.
قال تعالى: < تَأنَكِمْمَاطَابٌ لَك مِنَ ليس ممق وَتُلَتَ وريم * (النساء: 3).
ونهى عن ترك الزواج مخافة الفقر يقول تعالى + وَأنكحرا الأينى ينك
لصن نبأو كوكم إن يكونوأ قرا بهم أله ين ميلد وَأ ويعٌ ليع (5) 4
(النور: 32).
(') عبد الرحيم عمرانء تنظيم الأسرة في التراث الإسلامي» ص20.
