والدلسيل على أن عقوبة المرتد القتل ما رواه ابن عباس يه أن رسول الله ظ
قي قال: “من بدل دينه فاقتلوء'.(1)
وقوله وَلك: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا انث وأني رسول انث
إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفسء والثيب الزانيء والتارك لدينه المفارق للجماعة".!2)
تنبسيه: قبل تنفيذ العقوبة على المرتد لا بد من استتابته؛ فإن تاب فلا عقاب
عليه بالقتل. وقد يعزر إن رأى الحاكم أن في ذلك مصلحة. وإن لم يتب أقيم عليه
حد الردة. والاستتابة تكون بإعطائه مهلة ووعظه وإرشاده ونصحهء لأن الغاية من
هذا الحد ليس قتل المرتد وإنما هو تربته وعودته إلى رشده.
النوع الثاني: القصاص
القصاص في اللغة: مصدر قص يقصء. من قص أثره إذا تتبع مواطئ أقدامه
في المسير.3)
القصاص في الاصطلاح: هو معاقبة المجرم بمثل فعله فيقتل كما قثل ويجرح ْ
كما جرح؛ فالقصاص يقوم على الممائلة والمساواة بين الجريمة والعقوبة©) ظ
استدل العلماء على مشروعية القصاص بأدلة عديدة من القرآن الكريم والسنة
يي يي
)00 أخرجه البخاري في صحيحه (3017: 2 والترمذي في سننه (1458)» والنسائي في
سننه الصغرى (4064: 4070-4066).: وأبو داود في سننه (4351)؛ وابن ماجة في سننه
(2532).
7 لمبرية البخاري في صحيحه (6878)؛ ومسلم في صحيحه (1676)» والترمذي في سننه
(1402). والنسائي في سننه الصغرى (4725)؛ وأبو داود في سننه (4352).: وابن ماجة
في سننه (2534). واللفظ للبخاري.
ابن منظور, لسان العرب؛ مادة (قص).
سعيد حوى, الإسلام؛ ص 23.
-281-
