_- 1-3
7- التعقيم(!) بقطع الأنابيب وربطها.
8- سوء التغذية والمجاعات.
علاج العقم:
مجرد التوعية والتثقيف الصحي كافياً للعلاج.
وقد توصل الطب الحديث إلى طرق مختلفة لعلاج العقم منها: #)
[ - العلاج الكيماوي: عن طريق أخذ الهرموناتء والعقاقير الطبية الأخرى.
2- العلاج الجراحي: لإزالة الانسداد في قناتي فالوب.
3- العلاج بالتلقيح الصناعي الداخلي أو الخارجي (طفل الأنابيب).
حكم التعقيم في الإسلام:
المقصود بالتعقيم تحديد النسل أو منعهء وهو نوعان: هما:
1 - التعقيم المؤقت: وحكمه جائز شرعاء وهو رخصة فردية يقدرها
الزوجان حسب ظروفهماء وخاصة إذا كان هناك أحمال متتابعة غير متياعدة»
والأولى من تحديد النسل مؤقتاً أن يكون هناك تنظيم للنسل؛ من خلال وسائل منع
الحمل.
2- التعقيم الدائم: فإن كانت هناك ضرورة طبية تستدعي منع النسل بشكل
دائمء فهو مباح شرعاًء مثل وجود مرض السرطانء أو ضغط الدم المرتفع؛ أو
السكري أو أي مرض خطير -عند الزوج أو الزوجة- من شأنه أن ينتقل إلى
الأطفال المواليد.
(') من وسائل منع الحمل.
2) عبد الرحيم عمرانء تنظيم الأسرة في التراث الإسلامي»؛ ص278-276.
هد
