والتأديب يكون للزوجة الناشزء المتمردة؛ العاصية لأوامر الزوج؛ وقد بينت
الآية الكريمة (وسائل الإصلاح) بين الزوجين عند حدوث الخلاف والشقاقء والتي ظ
تشكل في مجموعها ولاية التأديب» وهي ثلاث وسائل على النحو التالي:
أ- الوعظ بالرفق واللين: بأن يبين لها واجباتهاء وما يترتب على عصيانهاء
وتمردها من إلحاق الضرر بها وزوجها وأولادها. ظ
ب- الهجر في المضجع: بألا يبيت معها على فراش واحدء ولا خارج البيت.
ج- الضرب غير المُبرّح: فلا يجوز للزوج أن يضرب زوجته ضرباً
مبرحا لأي سبب من الأسباب.
4- المبادرة إلسى فراش الزوج حين الدعوة: قال #ُنِّ: (إذا دعا الرجل
امرأته إلى فراشته فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح).(1)
5- صيانة نفسها عما يدنس شرفها وشرف زوجها: فلا تفعل شيئاً من شأنه
أن يبعث الريبة في قلب زوجهاء وقد أشار النبي 5ك إلى ذلك في خطبة الوداع
فقال: (فأما حقكم على نساءكم فلا يُوطئن فرشكم من تكرهون ولا يأذن في بيوتكم
لمن تكرهون).) ' ٍ
6- المحافظة على مال الزوج: فلا تعطي أحدا منه شيئا -مما لم تجر العادة
إغطائه- إلا بإذنة»:سَوَاء كان ذلك تقداً أو ثياباً أو إطعاماً أو غيره.
ثالثاً- حقوق الزوجة (واجبات الزوج):
1- المهر: قال تعالى: ‏ وََانوا آلَسَةَ صَدََبنَ يَلَهَ »4 (النساء: 4)» فيجب
على الزوج أن يدفع لزوجته مهرها المعجل كاملاً وقبل الدخول.
ل ‎١‏
‏'' أخرجه البخاري في صحيحه (3237)؛ ومسلم في صحيحه (1436)؛ وأبو داود في سننه
3 نقتم يح وقال عنه حسن صحيع؛ وابن ماجة في سننه (1851).
“رجه الترمذي في
-249-
