‎١‏ الشمول فيعم جميع مجالات الحياة» فشملت الفكر والاعتقاد والسلوك
والعلاقات . أسرية والجماعية والدولية» وحتى العلاقة بين الإنسان وغيره
من الكائنات الأخرى.
‏8- الوجوب والإلزامية:
‏إذ تمتاز الأخلاق في الإسلام بأنهه ري "نقها والعمل بهاء لأنها تنطلق
من قاعدة عقدية وتشريعية» وأن التهاون فيها يعرض ' الى المساءلة الدنيوية
والأخروية» لذا فهي أخلاق شرعية يثاب فاعلها ويعاقب تاركه
الفرق بين الأخلاق الإسلامية والأخلاق النظرية (الفلسفية):
‏1- مصدر الأخلاق الإسلامية: الوحي. أما مصدر الأخلاق النظرية فهو
العقل البشري وما ينتجه عن عادات وتقاليد.
‏2- الأخلاق الإسلامية ثابتة» أما الأخلاق النظرية فهي متغيرة تبعاً
للمصلحة.
‏3- الأخلاق الإسلامية صالحة لكل إنسان وزمان ومكان أي (عملية): أما
الأخلاق النظرية فهي ليست كذلك. أي (نظرية).
‏4- مصدر الإلزام في الأخلاق الإسلامية هو الشعور بمراقبة الله تعالى؛ أما
مصدر الإلزام في الأخلاق النظرية فهو الخوف من القوانين الوضعية
اموس
‏وبالجملة. فإن كل ضد خصيصة من خصائص الأخلاق الإسلامية -السابقة
‏الذكر- هي خصائص للأخلاق النظرية (الفلسفية). والتي من خلالها يتضح الفرق
