1- هو الركن الأول وحجر الأساس في بناء الإسلام.
2- يمثل دعوة جميع الرسل إلى أممهم. قال تعالى: 2( وََقَدْ من في كل
3- هو الذي خلق الله تعالى العالم لأجله. قال تعالى: « وَمَا َلَمت لَلْنَّ
وَالإنس إِلَّا ليَمبُدُونر (2) » (الذاريات: 56).
4- هو الذي أخرج العرب من الشرك والظلم والجهل والتفرقة إلى التوحيد
والعدل والمساواة والعلم والوحدة.
وقد عبر القرآن الكريم عن العقيدة ب“"الإيمان" وعن الشريعة ب "العمل
الصالح" وجاء ذلك في كثير من آياته الصريحة قال تعالى: 2 إِنَّ ألَينَ َامنوا وَعَمُِوا
لصَلِسَت كانت طح بحست الْفردَوسٍ نرْلَا (09) ه (الكهف: 107).
أقسام العقائد:
وتقسم إلى قسمينء؛ هما: العقائد الصحيحة السليمة؛ والعقائد الفاسدة الباطلة.
أما العقائد الصحيحة السليمة؛ فهي التي لا بد لها من شرطين هما:
َك أمَا همون (5) » (الذاريات: 21-20).
2- أن تكون موافقة لفطرة الإنسان. قال تعالى « كَأَقِمْ مَجَهَكَ لين حَنِيمًاً
ألكايسن لا يَحْلَمُونَ (5) 4 (الروم: 30).
أما العقائد الفاسدة الباطلة» فتشمل العقائد الوثنية. ومن أنواعها: تأليه المظاهر
الكونية» والبشرية» والملائكة؛ والجن والشيطانء والعقل. والعقائد الإلحادية والتي
تقوم على إنكار الله واليوم الآخرء وقد أشار القرآن الكريم إليهاء فقال تعالى حكاية
