بالانقسام التضاعفي إلى (2: 4: 8: 16: 32: 64) وعندما تصل الخلايا
إلى العدد 32 أو 64 يمكن زرع اللقيحة في الرحم.
5- نقل اللقيحة إلى رحم الزوجة صاحبة البييضة؛ ثم تعط الزوجة إيرة
هرمونات لمدة أسبوعين تقريباء حتى يتم التأكد من إلصاقها بجدار
لتقي
6- في حال حصول الحمل تراقب السيدة مراقبة طبية دقيقة.
ونظ را لما في التلقيح الصناعي من ملابسات؛ ومن احتمال اختلاط النطف»
أو اللقائح في أوعية الاختبارء ولا سيما إذ كثرت ممارسته وشاعتء فإن مجلس
المجمع الفقهي ينصح الحريصين على دينهم أن لا يلجأوا إلى ممارسته إلا في حالة
الضرورة القصوى» وبمنتهى الاحتياط والحذر :(1)
ويذكر أن أول طفلة أنابيب في العالم واسمها (لويز براون) ولدت في شهر
قموز .عام 1978م:
المطلئب الثالث
استنجار الأرهام
وهو أسلوب من أساليب التلقيح والإخصاب الصناعي لعلاج حالات العقم
التي لا حل لها.
وقد عبر القرآن الكريم عن الرحم بالقرار المكين الوارد في قوله تعالى:
( تلت مركي( ) (المؤمنون: 13).
اال ه23
') رابطة العالم الإسلامي» المصدر السسابق؛ الدورتان السابعة والثامنةء ص 2151 165:
