المطلب السادس
علاقة الثقافة بالفكر (الإسلاصي)
الفكر لغة: (بفتح الفاء وكسرها) مصدر مشتق من الفعل (فكر)؛ ويعني التامل
وإعمال العقل في المعلوم للوصول إلى المجهول؛ و(التفكير) هو إعمال العقل في
مشكلة للتوصل إلى حلها.!!)
الفكر اصطلاحاً: هو إعمال العقل وإمعان النظر في الأمور المعنوية والماديق
بهدف |اوصول إلى حقيقتها.
مفهوم الفكر الإسلامي:
هو كل ما أنتجه المسلمون في ظل الإسلام من المعارف والتصورات 3
والمقصود بالمعارف جملة العلوم التي أبدعها الفكر الإسلامي في مختلف الميادين؛
مثل العلوم الشرعية والتي تسمى ب "علوم المقاصد والغايات"» والعلوم اللغوية
والتي تسمى ب "علوم الوسائل والأدوات". والعلوم الإنسانية» والاجتماعية؛ والعلوم
الطبيعية؛ وغيرها.
والمقفصود من التصورات: هو التصور الإسلامي عن الإله؛ والكون.
والإنسان والحياة؛ بمعنى آخر تفسير هذه المفردات إسلامياً.
والذي نود أن نشير إليه هنا أن الفكر الإسلامي ولد منذ ولادة الإسلام.
ورسالة الإسلام» ونبي الإسلام؛ فمن البعد عن الحقيقة القول بأن الفكر الإسلامي هو
المحاولات والجهود التي بذلها المسلمون بعد وفاة النبي قل أو منذ عصر
الصحابة -رضوان الله عليهم- فالفكر الإسلامي وإبداعاته ممتدة من عصر النبي
إلى يومنا هذا.
ظ 1 011ؤطصٍ
ظ ”)ابن منظورء المصدر السابق؛ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (فَكْر).
) محمد أبو يحيى وأخرون؛ المرجع السابق. ص59.
-32-
