المستجدة في البلاد المفتوحة» والتي لا بد من بيان حكم الشرع فيهاء الأمر الذي
دفع فقهاء الصحابة إلى الاجتهاد فيها على ضوء قواعد الشريعة وأسسها العامة.
المرحلة الثالثة: من منتصف القرن الأول إلى أوائل القرن الثاني
في هذه المرحلة ونتيجة لتأثير كبار الصحابة ودورهم التعليمي في تعليم أهل
السبلاد التي دخلوهاء تأسس عهد جديد للفقه الإسلامي؛ فلقد ظهر بعض العلماء من
التابعين» ونشأ فيها بدايات تكون المدارس الفقهية» وأشهرها مدرسة أهل الحديث في
الحجازء وتمتاز بكثرة اعتمادها على رواية الحديث بسبب قربها من منبع الحديث
النبوي الشريفء وقلة اعتمادها على الاجتهاد لقلة الحاجة لذلك.
والمدرسة الثانية مدرسة أهل الرأي في العراق؛ وتمتاز بكثرة اعتمادها على
الاجتهاد ولضعف انتشار الحديث النبوي هناك.
المرحلة الرابعة: من بداية القرن الثاني وحتى منتصف القرن الرابع
هنا توسعت دائرة الفقه الإسلامي وارتبطت بتفاصيل حياة الناس» وظهرت
المذاهب الفقهية الأربعة المشهورة. وبدأ فيها تدوين الفقه الإسلامي.
المرحلة الخامسة: من منتصف القرن الرابع إلى منتصف القرن السابع
ويمكن وصف هده المرحلة بأنها بدايات ركود حركة الاجتهاد وظهور
ولكن مع ذلك هناك إنجازات مهمة منها: الاهتمام الكبير بعلم أصول الفقه
حيث انشغل علماء كل مذهب بتأصيل مذهبهم؛ والعناية بكتب الفتاوى لحاجة الناس
إليهاء وظهر علم المناظرة بين العلماء مما أثرى بعض الجوانب العلمية والثقافية في
حياة المسلمين.
-71-
