أما عند أهل الحديث؛ فالسنة هي: ما صدر عن الرسول 4ك من قول أو فعل
أو تقرير أو صفة خلقية» من مبدأ بعثته إلى وفاته.(!)
الفرق بين السنة والحديث:
الحديث أعم من السنة من حيث المفهوم؛ فهو يتناول: 0)
1- كل ما صدر عن النبي #ُ ولو كان منسوخاً.
2- صفات النبي قي الخلقية من حيث لونه وجسمه وشعره وطوله.
4- أخبار ما قبل البعثة.
وعليه نستطيع القول بأن كل سنة حديث؛ وليس كل حديث سنة.
1- السنة القولية: هي ما نطق به الرسول #ك مما يتعلق بالتشريع؛ وهي
كثيرة جداأً. ومن الأمثلة على ذلك. قوله # 'من دل على خير فله مثل أجر
فاعله". (3)
2- السنة الفعلية: هي أفعاله وله الخاصة بالتشريع؛ مثل وضوئه وصلاته
وحجه. ومن الأمثلة على ذلك؛ قوله 8 'صلوا كما رأيتموني أصلي". وقوله
لتأخذوا مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه'.!؟)
3- السنة التقريرية: هي سكوت الرسول فيه على قول أو فعل صدر في
حضرته؛ أو في غيبته وعلم به. ومن الأمثلة على ذلك: إباحة أكل الضب: فقد سئل
(' همام سعيد التمهيد في علوم الحديث؛ ص11.
0 التربمع كقبة :سن 12-11
7 أخرجه مسلم في صحيحه (1893).
#) أخرجه البخاري في صحيحه (631: 6008: 7246).
أخرجه مسلم في صحيحه (1297).
-69-
