أما إذا لم تكن هناك ضرورة طبيةء وأراد الزوجان أن يمنعا الحملء فهذا
محرم شرعاء سواءً كان ذلك بقرار خاص من الزوجين أو بتشريع عام من الدولة.
الب القانسي
أطفال الأنابيب
طفل الأنبوب: هو الطفل الذي تستخدم فيه طريقة التلقيح الصناعي الخارجي؛
أي في (أنبوب اختبار) وسمي تلقيحاً صناعياً لأنه لا يتم بطريق الاتصال الجنسي
تعريف طفل الأنبوب من الناحية البيولوجية:
هو عبارة عن أخذ البييضة والحيوان المنوي باستخدام تقنية طبية خاصة»
وحقنهما مع بعض في وعاء المختبر؛ ثم وضعهما لفترة من ثلاثة إلى خمسة أيام
في ظروف مخبرية معينة» ومن ثم إرجاع البييضة الملقحة (اللقيحة) إلى رحم
الزوجة صاحبة البييضة.
لأن الولد نعمة من الله تعالى؛ وهو حق لكل من الزوجينء أباح الإسلام
التتقفيح الصناعي الخارجيء وهو الوسيلة الأخيرة لعلاج العقم بعد استنفاد العلاج
الكيماوي والجراحي. وذلك وفق الشروط والقيود التالية: (')
1- أن تكون الزوجية قائمة.
2- أن تكون الرغبة بين الزوجين متحققة.
() محمد عقلةء نظام الأسرة في الإسلام؛ ج1؛ ص152» ورابطة العالم الإسلامي؛ قرارات
المجمع الفقهي الإسلامي» الدورات: السابعة والثامنة والثانية عشرةء جمعية العلوم الطبية
الإسلامية» المصدر السابق» ج1» ص135.
-131-
