4- الحوار مع المعتدلين من المستشرقين: لتقوية الاتجاه المعتدل المنصف
منهمء ودعمه وتشجيعه؛ حتى يصبح هو الغالب في الغرب.
5- إيجاد دار نشر ووكالة أنباء إسلاميتين عالميتين.!!1)
6- إيجاد قاموس للفقه الإسلامي على نمط القواميس العلمية الحديثة» يكون
مرجعاً سريعاً لمعرفة المصطلحات الفقهية ومدلولاتها.
العلاقة بين التبشير والاستشراق:
1- التبشير والاستشراق دعامتان من دعائم الاستعمار فعملاء التبشير
والاستشراق عملاء للاستعمار.
2- الاستشراق يضع الشبهات حول الإسلام؛ والتبشير يروجها من خلال
الاتصال المباشر بالناس.2)
)0 موسى الإبراهيم» المرجع السابق»ء ص175-174.
ك عبد الرحمن الميداني» المرجع السابق»ء ص112» شرف القضاة وآخرون؛ محاضرات في
الثقافة الإسلامية» ص263.
