2- أن العقوبات في الإسلام تطبق على الجميع دون استثناء» أما العقوبة في
القوانسين الوضعية فلا تطبق على جميع الناس» ولا سيما الأغنياء
وأصحاب السلطة والنفوذ.
3- العقوبات الإسلامية محددة (مقدّرة)؛ لا تزيد ولا تنقص باستثناء جرائم
التعزير التي يترك أمر تقديرها إلى القاضي ضمن ضوابط معينة لا يحق
له تعديها. أما العقوبة في القوانين الوضعية فهي تزيد وتنقص حسب
الظروف والأحوال.
4- العقوبة في الإسلام تطبق على الجريمة ولو تمت بالتراضيء أما القوانين
الوضعية فلا تعتبر هناك جريمة مع التراضي.!)
أنواع العقوبات ف الإسلام:
النوع الأول: الحدود
الحد في اللغة: هو الفاصل والحاجز والمانع بين شيئين» حتى لا يتعدى
أحدهما على الآخر.©)
الحد في الاصطلاح: هو عقوبة مقدرة من قبل الشرع وجبت حقاً لله تعالى من
أجل الصالح العام منصوص على تقديرها بالكتاب والسنة.3)
أولاً- حد الزنا:
تعريف الزنا: هو وطهء الرجل امرأة في قبلهاء من غير نكاح ولا شبهة
نكاح. (4)
)00 عبد القادر عودة؛ المرجع السابق» (631-621/1).؛ محمد عقلة» نظام الإسلام (العبادة
والعقوبة)»ء ص185.
2 ابن منظورء المصدر السابقء مجمع اللغة العربية» المصدر السابق» مادة (حدد).
) محمد فؤاد جاد الله» أحكام الحدود في الشريعة الإسلامية» ص10.
#) الكاساني: المصدر السابقء ص41.
-275-
