ب- أن تكون الأوامر في حدود المعروف وأحكام الإسلام؛ فلا طاعة
لمخلوق في المعصية.
2- الكفاية من بيت المال: بما يتناسب مع حاله دون إسراف أو تقتيرء وذلك
لتفرغ الحاكم لإدارة شؤون الدولة.
3- النصرة: وذلك في حالة تعرض الحاكم للأذى؛ أو تمرد على طاعته أو
خرج عليه فرد أو فئة من الناس بغير سبب موجب للخروج.
4- النصيحة: فمن حق الحاكم على الأمة أن تنصحهء وأن تأمره بالمعروف
وتنهاه عن المنكرء قال #لَكْ (الدين النصيحة:» قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولأئمة
المسلمين وعامتهم).(1)
أسس النظام السياسي: ©
يقوم نظام الحكم في الإسلام على مجموعة من القواعد والمبادئ» وهي:
1 - الحاكمية لله (السيادة للشرع): فالمشرع والمحلل والمحرم هو الله قال
تعالى: © إن الْحُكمْ إِلَايِّهآمرَ ألا مَبُدُوَا إلا إِيَاهُ » (يوسف: 40)» وعليه فإن الحاكمية
من أبرز خصائص الألوهية؛ فيحرم على المسلم أن يتحاكم إلى غير شرع الله؛ قال
أندْسِهحٌ حرجا مما قَصَيْتَ وَيُسَلْسُوأ َلِيمًا (0) » (النساء: 65).
2- للأمة حاكم واحد: فالرب والنبي والإسلام؛ والكتاب واحدء والقبلة والأمة
واحدة» وكذلك يجب أن يكون الحاكم واحدء قال تعالى: ج إِنَّ هدوم مس َه
حِدَةرَكا ريط تدرب (2) ) (الأنبياء: 92).
(') أخرجه مسلم في صحيحه (55).
") محمد المبارك؛ المصدر السابق؛ ص50-34»: عزمي السيد وآخرون؛ المرجع السابق؛
ص292-286.
