المبحث الخامس
وسائل التربية الأخلاقية في الإسلام
هناك جهات كثيرة تؤثر في التربية الأخلاقية للفرد وتلعب دوراً هاما في
إكسابه مكارم الأخلاق» ومن هذه الوسائل: «)
[1- الأسرة:
قرر الإسلام مكانة عظيمة للأسرة؛ لذا اهتم بها اهتماماً كبيراً من لحظة
تكوينها بدءأ بالزواج وحتى لحظة افتراقها بالطلاق أو بالموت؛: ورتب على كل
مرحلة من هذه المراحل حقوقاً وواجبات. وتقع على الأسرة مسؤولية تربية الأبناء
على مكارم الأخلاق» مثل: الصدق والأمانة والصبرء والطهارة والعفة والشجاعة
والزهد؛ كي ينشأوا مسلمين يعيشون بالإسلام وللإسلام. قال تعالى: < ياي لذن
*امثوأ فوأ أنضس> وميك ارا وَفُودهَا ألنّاش وَالْجَارَدُ 4 (التحريم: 6).
وقال قيط: (علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين» واضربوه عليها ابن
عشرة). 2
وعن جابر بن عبد الله د قال: قال رسول الله ولكُ: (لا تدعوا على أنفسكم»
ولا تدعوا على أولادكم؛ ولا تدعوا على أموالكم؛ لا توافقوا من الله ساعة يُستأل فيها
عطلاة»فيمتكجوب لكم).(3)
ويلحق بالأسرة -التي هي المحضن الأول للطفل- دور الحضانة ودور
التربية الخاصة.
00 عمر يوسف حمزة؛ أصول الأخلاق في القرآن الكريم؛ ص 308-304 بتصرف.
9 أخرجه الترمذي في سننه (407) وقال عنه: حسن صحيح. وأبو داود في سننه (494) واللفظ
للترمذي.
”) أخرجه مسلم في صحيحه (3009)» وأبو داود في سننه (1532) واللفظ لمسلم.
-193-
