وُسْمَهَا )4 (البقرة: 233).
وتشمل النفقة كل ما ينطبق عليه هذا اللفظ من إعاشة ولباس وسكن وعلاج
وتعليم؛ ويراعى في النفقة حال الزوج عسراً ويسراء وقد أشار النبي وق إلى هذا
الحق في خطبة الوداع عندما قال (ألا وإن حقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في
كسوتهن وطعامهن).7') وإذا خرجت المرأة للعمل دون إذن زوجها سقطت نفقتها.
3- العدل: وهذا في حالة تعدد الزوجات»ء والعدل المطلوب يكون في النفقة
والمبيتء أما الميل القلبي والنفسي فمعفي منه الزوج كونه خارج عن إرادته
وسيطرته؛ يقول 8ك (اللهم هذه قسمتي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك).()
منهج الإسلام ف الإصلاح بين الزوجين:
أقر القرآن الكريم سلسلة من الإجراءات والوسائل للإصلاح بين الزوجين
عند وقوع الشقاق والنزاع» وهي على النحو التالي بالترتيب:
في حجة الوداع: (استوصوا بالنساء خيراً فإنهن عندكم عَوان).3)
2- الوعظ والهجر في المضاجع والضرب غير المبرح؛ قال تعالى 2 وَألَقْ
(ا) أخرجه الترمذي في سننه (1140).؛ والنسائي في سننه الصغرى (3395).: وأبو داود في سننه
(2134).؛ وابن ماجة في سننه (1971) واللفظ للترمذي.
أخرجه البخاري في صحيحه (5331: 5186) والترمذي في سننه (3087) وابن ماجة في
سننه (1851).
