وهذا ما يحدث فعلاً على أرض الواقع في دراسة مقرر "الثقافة الإسلامية” في
الكليات والجامعاتء إذ يدرس هذه المادة الطالب المسلم وغير المسلم؛ فدراستها
بالنسبة لغير المسلم هدفها الحصول على العلامات والنجاح فقطء وأما الطالب
المسلم فحصل على هذه المعارف والعلوم الإسلامية دون تطبيق لها على أرض
الواقع.
الاتجاه الثاني: الاتجاه السلوكي والتطبيقي عن الإسلام
ونختار من هذه التعريفات -على سبيل المثال لا الحصر- ما يلي:
1 - تعريف الدكتور عزمي السيد. حيث عرف الثقافة الإسلامية بأنها: 'معرفة
عملية مكتسبة تنطوي على جانب معياري مستمد من شريعة الإسلام؛ ومؤسس على
عقيدته؛ وتتجلى في سلوك الإنسان الواعي في تعامله في الحياة الاجتماعية مع
الوجود".(') والوجود كل ما هو موجود ويشمل الخالق والمخلوقات. سواءً في ذلك
المدركة بالحواس أو غير المدركة بالحواس.
2- تعريف الدكتور صالح هنديء إذ عرف الثقافة الإسلامية بقوله: 'طريقة
الحياة التي يعيشها المسلمون في جميع مجالات الحياة وفقاً لوجهة نظر الإسلام
وتصوراته سواءً في المجال المادي الذي يسمى بالمدنية» أو المجال الروحي
والفكري الذي يعرف بالحضارة".2)
') عزمي السيد وآخرونء المرجع السابقء ص70.
صالح ذياب هندي؛ المرجع السابقء ص15.
و
