ضوابط وخصائص القرآن المكي والقرآن المدني: !)
أ- ضوابط القرآن المكي:
1 - كل سورة فيها سجدة.
2- كل سورة فيها لفظ (كلا).
3- كل سورة فيها 8 يِتأَيّها ألنَّاسُ 4 وذلك بالنظر إلى أغلب السورة, وإلا
4- كل سورة فيها قصص الأنبياء والأمم الغابرة سوى سورة البقرةء فهي
5- كل سورة فيها قصة آدم الك وإبليس سوى سورة البقرة» فهي مدنية.
6- كل سورة تفتقتح بحروف التهجي مثل (ألم) و(ق) ونحو ذلك» سوى
سورتي البقرة وآل عمرانء فهما مدنيتان.
ب- خصائص القرآن المكي:
1- قصر الآيات والسور وإيجازها مع قوة الألفاظ.
2- الدعوة إلى أصول الإيمان وأركانه وكل ما يتعلق بحقائق اليوم الآخر.
3- الدعوة إلى التمسك بالأخلاق الكريمة» والاستقامة على الخير»ء وفضح
المشركين في جرائمهم كسفك الدماءء ووأد البنات» والزنى ونحو ذلك.
5- كثرة القسم.
ج- ضوابط القرآن المدني:
1 - كل سورة فيها فريضة أو حد.
2- كل سورة فيها ذكر للجهاد.
3- كل سورة فيها ذكر المنافقين سوى سورة العنكبوت؛ فهي مكية.
(') خالد إبراهيم الفتياني» المرجع السابق.؛ ص104-102.
555
