2- قدرتهم على التمثل والتشكل؛ كما في قصة تمثل جبريل الك بشراً
للسيدة مريم عليها السلام يقول تعالى: « فَأخَحَدتْ ين دونه جا سنا إلا ثرت
3- لهم قدرات خارقة: ومن ذلك:
أ- يحملون عرش الرحمن على قلة عددهم» يقول تعالى: 2( رَْمََكُ عَك زايا
يقول ف#ي: 'أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله تعالى من حملة
العرش» أن ما بين شحمة أذته إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عاء".(١)‏
ب- النفخ في الصور فيصعق لها من في السموات والأرضء يقول تعالى:
ل( وَبقِحَ فى ألضُورٍ مَصَعِقٌ من فى موت وَمن في لض إلا من كآه امَّةثم تِمَ يو أُخرين كنا
هم بترو () » (الزمر: 68).
4- الطاعة والامتثال لأمر الله» فلا يستكبرون عن عبادته عز وجل ولا
(الأنبياء: 20-19) ومعنى لا يستحسرون: لا يكلون ولا يتعبون.
5- لا يتناكحون, ولا يتناسلون: فلا يوصفون بالذكورة ولا بالأنوثة.
6- مقربون إلى الله تعالى ومكرمون, يقول تعالى: + وَكَاُوا أتَحَدَ ليحن ولد
سُبْحَمَةُ بل ياد مُكرئُوست (5) 4 (الأنبياء: 26)» وهم متفاوتون في الخلق
والمقدارء ومن ذلك مقاماتهم عند الله عز وجلء يقول تعالى: 2 وَمَا يتآ إِلّا له مام
لم (9© »4 (الصافات: 164).
اللو ل
"' أخرجه أبو داود في سننه (4727).
29]
