2- اختلاف المدار س والاتجاهات الفكرية حول تعريف الثقافة.(1)
3- اختلاف مصادر التزويد عند الأمم.©)
ويرى مالك بن نبي أن المدرستين الغربية (الرأسمالية) والشرقية
(الاشتراكية) اللتان تعنيان بتفسير الثقافة على أنها انعكاس لفلسفة الفرد أو المجتمع
قد قصرتافي ذلك. وأن المدرسة الإسلامية قد جمعت بين الصورتين فهي ترى
الثقافة انعكاساً لفلسفة الفرد والمجتمع معاً.(3)
حرفيا لتعاريف وضعها غربيون؛ أو هي ترجمة مع بعض التصرفء ويعتبر
تعريف إدوارد تايلور ,11/10 0ه«80 من أقدم التعريفات التي وضعت للثقافة في
القرن التاسع عشر من خلال كتابه الثقافة البدائية.2) وقد توالت التعريفات فقام
جيمس دنز 1201825 63 بوضع تعريف خاص به للثقافة في كتابه "الثقافات في
اأزمة".') كما قام العالم الأمريكي كلباتريك ا10,اهم!1)1 بوضع تعريف من خلال
علم السلالات البشرية (الانثربولوجي)؛ ووضع كوينزي رايت عطعةم/لا بإهصند©
أ صالح هندي وأخرون. الثقافة الإسلامية» ص 10-9 بتصرف.
سميح عاطف الزين؛ الثقافة والثقافة الإسلامية؛ ص11.
)مالك بن نبي؛ مشكلة الثقافة؛ ص37 بتصرف.
#اللاطلاع على التعريف انظر : وممعامع:8 بنك ‎١‏ ,#ببالن ##تاتتصاوط .8.8 ببوابرة.
(ا) انظر : 48 .8 عوابا" يميه . وعرمول.
-4[ء-
