5- الإسلام لا يقر مبدأ (الغاية تبرر الوسيلة) بمعنى أن علاج العقم لا يكور
من خلال الإنجاب بوسيلة الرهم المستاجر؛ وإنما بوسائل مشروعة منها: تعر
السزوجات؛ وزرع رهم لمن يلزمها ذلك؛ وخاصة بعد نجاح عمليات زرع الكلى
والقرئية والكبد وغيرها.!')
المطلب المرابج
المعافظة على البيئة في الإسلام
البيئة لغة: المنزلء والحال؛ ويقال: بيئة طبيعية» وبيئة اجتماعية؛ وبيئة
سياسية.2)
البيئة اصطلاحاً: هو العلم الذي يبحث في علاقة العوامل الحية من (حيوانات
ونباتات وكائنات دقيقة) مع بعضها ومع العوامل غير الحية المحيطة بها.(0)
فيشمل مفهوم البيئة الموارد البشرية؛ والموارد الطبيعية مثل الماء والهواء
والترابء؛ وموارد الطاقة بمختلف أنواعهاء والثروة النباتية» والثروة الحيوانية.
وأصل الكلمة مشتقة من المقطع اليوناني (01745) بمعنى بيت أو منزل؛
و(1)0605) بمعنى علمء أي أن علم البيئة: هو الذي يهتم بدراسة الكائن الحي في
منزله؛ وقد تفرع عن هذا العلم عدة فروع؛ مثل: علم البيئة النباتي (برعه1هع5 :ةا
وعلم البيئة الحيواني ((ههامء8 اددادة) وعلم البيئة البشري (به15مء5 0
بر اده
(') للمزيد انظر: يوسف القرضاويء فتاوى معاصرة للمرأة المسلمة؛ ص164-147؛ مها
خطابء المرجع السابق»؛ ص174.
(:) مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (باء).
() أيمن سليمان مزاهرة وعلي الشوابكة؛ البيئة والمجتمع؛ ص17.
(4) المرجع نفسه؛ الصفحة نفسها.
-136-
