يُطممُوب (2) إن لَه من موه من () 4 (الذاريات: 58-56)» وبالتالي فلن
أيها المسلم بعبادتك وطاعتك لله في كل ما أمر به ونهى عنه تكون عبداً ربانياً.(!)
آثار ربانية الغاية والوجهة:
1- معرفة الإنسان الغاية من وجوده:
فإذا كانت غايتك من هذا الوجود عبادة لله عز وجل؛ فمطلوب منك معرفة
هذه الغاية» وبالتالي أن تشعر بقيمة حياتك؛ ولا تقول: جئت لا أعلم من أين ولكنني
2- الاهتداء إلى الفطرة:
فالإنسان مفطور على الإيمان بالله وبداخله إحساس يدفع إلى العبادة يقول
(الروم: 30)» والربانية تطلب منك أن تكون عبداً لله؛ وهي بالتالي في هذا المجال
تأخذ بك إلى طريق الإيمان» وإلى الاهتداء إلى فطرتك التي فطرك الله عليها.
3- سلامة النفس من التمزق والصراع والتشتت:
فالإسلام حصر لك غاياتك في غاية واحدةء وهي إرضاء الله تعالى بعبادته
وطاعته؛ وبذلك ستسلم نفسك من الصراعء وستعرف من أين تبدأ وإلى أين تسير:
ومع من تسير.
وأما تناقض الغايات واختلافها فيبعث النفس على التشتت والضياع ومن ثم
الشقاء؛ بقول تعالى: ( دين كا ونهوء فد ب سوا ع كل تيدر (2))
هَلْ يسْنَوِبَانِ مُنََا |4 (الزمر: 29) يبين الله عز وجل هنا أن العبد الذي يملكه أكثر
() يوسف القرضاويء الخصائص العامة للإسلام؛ ص 9.
55
