والمقصود بالتعسف هنا: مجاوزة الحد في الظلم واستخدام القوة في حق العلم
والعلماء. وكان منهج الكنيسة في التعسف كالتالي: 1)
أ- قررت صدور جميع العلوم والمعارف باسم الكنيسة» وكل رأي يخالفها
باطل وكافرء يجب مقاومته بجميع الوسائل.
ب- زعمت أن الكتب المقدسة تحتوي على جميع العلوم الدنيوية التي
ج- عمدت إلى محاكمة عدد كبير من العلماء أمام محاكم التفتيش» بالحرق
والشنق والقتل وغيرها من العقوبات. ومن لم يغاقب أصدرت عليه حكم
د- قامت بإحراق كتب العلماءء ومصادرتهاء وإتلاف تجاربهم؛ وحرمت على
أتباعها الاطلاع على ما تبقى منها.
ومن العلماء الذين كانوا من ضحايا الكنيسة (كوبرنيكوس) الذي اكتشف
دوران الأرض والكواكب الأخرى حول الشمسء و(غاليليو) الذي قال أن عدد
الكواكب السيّارة في السماء تزيد عن سبعة» و(نيوتن) مكتشف الجاذبية. وغيرهم
1 - كره الناس -وعلى رأسهم العلماء- دين الكنيسة.
2- المناداة بنفصل الدين عن العلم والدولة» فظهر الصراع والتصادم بين
القنيسة والطلماء ستى كنات المقولة التالية: من أراد العلم ينبغي أن لا
يكون متديناء ومن أراد التدين ينبغي أن لا يكون عالماً.
) عبد الله المشوخي؛ موقف الإسلام من الكنيسة والعلم. ص101-100 بتصرف.
-122-
