المبحث الخامس
الطعن في الصحابة
قبل أن نبين مكانة الصحابة -رضي الله عنهم- وأفضليتهم وخيرتهم على
بقية الأجيال؛ وقبل أن نرد على الذين يطعنون فيهم لا بد من بيان المقصود
الصحابي: هو من لقي النبي #ُيَّ مؤمناً به ومات على ذلك.
وشبت اللقب إما بالتواتر المقطوع به كصحبة الخلفاء الراشدين والعشرة
المبشرين بالجنة وغيرهم من كبار الصحابة؛ أو يثبت بالاستفاضة والشهرة.
أو من روى عنه الصحابة أنه منهم؛ أو من روى أحد التابعين عنه أنه من
الصحابة؛ أو إذا كان ثابت العدالة والمعاصر بقوله أنه صحابي.
الصحابة هم خير جيل مر في تاريخ البشرية. ولذلك قال #لّك 'خير أمتي
قرني؛ ثم الذين يلونهم؛ ثم الذين يلونهم'".!1
وقد جمع هذا الجيل محاسن الخلق» فكانوا خير من كمل هذه الرسالة إلى
البشرية ويوفيها حقها. فلقد ضربوا أروع الأمثلة في التضحية وبذل الجهد والورع
والزهد و الطاعة التامة لله ولرسوله» حتى أن القارئ لسيرهم ولأعمالهم يعجب كل
العجب لهذا التميّز والفرادة. ولا يملك إلا أن يؤدي لهم تحية الإجلال والتقدير.
ويكفي أن الله شهد لهم بالأفضلية في أكثر من موطن منها:
) أخرجه البخاري في صحيحه (3650)؛ ومسلم في صحيحه (2533). والترمذي في سننه
(2222)؛ والنسائي في سننه الصغرى (3840)؛ وأبو داود في سننه (4657)؛ واللفظ
للبخاري ومسلم.
-303-
