مل نُفلِحُونَ(2) )4 (الجمعة: 10-9) وحذر ولك من الانقطاع للعبادة وترك العمل,
وقد أنكر فك على النفر الثلاثة الذين جاؤوا إلى بيوت أزواج النبي ييه يسألون عن
عبادة النبي فلك فلما أخبروا كأنهم تقالوهاء فقال أحدهم: أما أنا أصلي الليل أبداء
وقال آخر: أنا أصوم الدهر ولا أفطرء وقال آخر: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدأء
فجاء إليهم رسول الله قب فقال: 'أنتم الذين قلتم كذا وكذا؟ أما والله إني لأخشاكم لله
وأتقاكم له لكني أصوم وأفطرء وأصلي وأرقدء وأتزوج النساء. فمن رغب عن
سنتي فليس مني".!')
4- التوازن بين عالم الغيب والشهادة: تجعل الثقافة الإسلامية المسلم
متوازناً في نظرته وإيمانه بكلا العالمين» بحيث يستدل من خلال عالم الشهادة على
عالم الغيب غير المشاهد فيستدل من خلال آثار قدرة الله في الكون على عظمته
وفي ذلك تلبية لنداء الفطرة في داخل الإنسان الذي لا يمكن أن يهدأ إلا إذا تعرف
191-190).
5- التوازن بين الخوف والرجاءء. والرهبة والرغبة: قال تعالى: 2 قَالَأمَامَّن
) أخرجه البخاري في صحيحه (5063)؛ ومسلم في صحيحه (1401)» والنسائي في سئنه
الكبرى (5324)» واللفظ للبخاري.
هه
