فال لك 'طلب العلم فريضة على كل مسلم".!') ويستوي في ذلك الرجز
والمرأة.
2- العلم شرط لقبول كلمة التوحيد: قال تعالى: ‎١‏ كَأعَكرَأتَكُ لآ إِله إِلَا /
تفز إِدَ يلك وَإنْؤمنينَ وَالمُؤيتي » (محمد: 19) وقال #: 'من مات وهو يعنم
أنه لا إله إلا الله دخل الجنة"23) فالعلم اليقيني لتوحيد الألوهية والربوبية وما
يقتضيهما شرط لصحة الإيمان وقبوله.
3- الأمر بالاستزادة من العلم: يقول تعالى مخاطبا نبيه #8 < وَقُل رَّبَ ردق
عِلْمًا 59 »4 (طه: 114). إذ يطلب النبي هنا الاستزادة من العلم. فثبت أنه لا شيء
أشرف من العلم.
يقول القرطبي في تفسيره: (فلو كان شيء أشرف من العلم لأمر الله تعالى
نبيه ل أن يسأله المزيد منه كما أمره أن يستزيده من العلم).(3)
والخطاب وإن كان موجه للنبي 6 بالدرجة الأولىء إلا أنه يتناول عموم
الأمة الإسلامية بالدرجة الثانية.
4- ورود لفظ (العلم) في القرآن الكريم والسنة النبوية على سبيل المدح
والشناء: لقد وردت مادة (علم) بجميع اشتقاقاتها في القرآن الكريم (880) ثمانمائة
وثمانين مرة.9) وهذا يدل على شرف المذكورء ومنزلته الرفيعة: وعلو شأن
العلماء. ومن مظاهر المدح والثناء للعلم والعلماء:
أ- اقتران اسم العلماء مع اسم الله تعالى وملائكته. يقول تعالى: ‎١‏ مهد
مه آنه لا إل إلا ُو وآلمَلهكة أذلوا أنِيثرِكبا ,آلقِدٍ » (آل عمران: 18).
() أخرجه ابن ماجة في سننه (224).
لاا أخرجه مسلم في صحيحه (26). ظ
(') الجامع لأحكام القرآن الكريم؛ ج24؛ ص41. ظ
ا) محمد فؤاد عبد الباقي» المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم؛ مادة (علم).
