وفي رواية أخرى؛ أن رسول الله #ل قال للأشج: (إن فيك خلتين يحبهما الله:
الحلّمٌ والأناةٌ) قال: يا رسول الله: أنا أتخلق بهما أمّ الله جبلني عليهما؟ قال: (بل الله
جِبَلك عليهما) قال: الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله ورسوله.""
والمقصود بقول الأشّجٌ العصري (أتخلق بهما): أي اكتسبتهما اكتسابا.
والواقع العملي للناس يُصَدّق ذلك؛ فإننا نرى لو حل بأحد منا مكروه في الجو
أو البر أو البحرء فإن هذا الإنسان فوراً وفجأة يقول (يا الله اكشف عنا ما نحن
فيه). وذلك بغض النظر عن ديانة هذا الداعي لله.
فهنا رجع إلى أصل فطرته التي تنادي بالتوحيدء وأن الله تعالى هو المستحق
للعبادة والدعاء؛ وأنه وحده يدفع الضر ويجلب النفع. وهذا خير مثال واقعي على
فطرة العقيدة.
وانظر إلى الكذاب أو الخائن» فإذا ما كذبت عليه؛ أو استخدمت معه الخيانة»
فإنه يغضب فوراًء لماذا؟ لأنه رجع إلى فطرته التي فطر عليهاء ومن ضمنها
(مكارم الأخلاق) والتي منها الصدق والأمانة. وهذا خير مثال واقعي على فطرة
الأخلاق.
أما عن إمكانية اكتساب مكارم الأخلاق فهذا ممكن وواقع. تبعاً للبيئة التي
يوجد فيها المولود. فشيء طبيعي أن يتأثر هذا المخلوق ببيئته التي يعيش فيهاء فإذا
كانت هذه البيئة عكس ذلك فسيتأثر بها تلقائياً. فعند ذلك نقوم بإكساب هذا الإنسان
ما فقده من فطرته في مجال العقيدة أو الشريعة أو الأخلاق.
ومن الأدلة على اكتساب مكارم الأخلاق:
1- إن الهدف من الدعوة هو هداية الناس وإرشادهم إلى الحق في العقيدة
والمعاملات والأخلاق» فما أرسلت الرسلء وأنزلت الكتب السماوية إلا
أخرجه أبو داود في سننه (5225)؛ وابن ماجة في سننه (4187) بلفظ (أشيء جلت عليه أم
شيع حفك ألي):
