وانفعالاتها المزاجية الآنية. فلو جُعل الطلاق بيد المرأة لشاهدنا النساء مزدحمات
على أبواب المحاكم الشرعية يردن الطلاق لأتفه الأسباب: كما يحصل في الخلّع.
ولأدى ذلك إلى القضاء على كثير من الأسر.
3- يؤدي ذلك إلى تقليل عدد حالات الطلاق؛ بعكس فيما لو كان الطلاق بيد
المرأةء فكون الزوج هو الوحيد الذي يتحمل قدراً كبيراً من المال سواءً للزواج أو
الطلاق؛ فإن هذا الأمر يدعوه إلى التروي وعدم الاستعجال؛ فلا يلجأ إلى الطلاق
لسرعة غضبء أو لسبب غير مهم؛ أو لمجرد كره الزوجة.
4- أعطى الإسلام المرأة حق طلب الطلاق من القاضي الشرعيء في حالة
الشقاق والنزاع؛ أو كان الزوج مفقوداًء أو غائباً أو مسجوناًء أو معسراًء أو مريضاً
-295-
