فقد أشار ف إلى هذا السلوك في اللباس والزينة. فقال: (لا يدخل الجنة من
كان في قلبه مثقال ذرة من كبر) قال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا
ونعله حسنة قال: (إن الله جميل يحب الجمالء الكبر: بَطَر' الحق؛ وعَمْط الناس).!')
وأعظم الكبر: هو التكبر على الله تعالى ورسوله 8 بعدم اتباع الإيمان
والطاعات» وناغ الواجبات والأمانات. وقد ورد الوعيد على هذا النوع من الكبر
مصرحاً به في حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة -رضي الله عنهما- إذ قالا:
قال رسول الله #قَك: (العز إزاره؛ والكبرياء رداؤه؛ فمن ينازعني عذبته).(0©
وفي رواية أخرى عن أبي هريرة #5 قال: قال رسول الله #يكُ: (قال الله
سبحانه: الكبرياء ردائيء والعز إزاريء فمن نازعني واحداً منهما قذفته في .
النار).(0)
وأخيرا نقول: لا يتواضع إلا كل رفيع؛ ولا يتكبر إلا كل وضيع.
سابعاأ- العفو والصفح والجلم:
العفو: هو التجافي عن الذنب» وترك المعاقبة عليه.
الصفح: ترك التثريب والتعيير.()
الحلم: الأناة وضبط النفس.
وقد دعا الإسلام إلى هذه المكارم من الأخلاق وتطبيقها على أرض الواقع.
(') أخرجه مسلم في صحيحه (91)؛ والترمذي في سننه (1999)»؛ وأبو داود في سننه (4092).
واللفظ لمسلم.
9 أخرجه مسلم في صحيحه (2620).
0) أخرجه أبو داود في سننه (4090)؛ وابن ماجة في سئنه (4174: 4175) بلفظ (ألقيته في
النار).
4) خالد إبراهيم الفتياني وأحمد عبد الله أحمدء تفسير جزء قد سمع؛ء ص201.
1-0
