3- الإيجابية في علاقة المسلم بالحياة: فالثقافة الإيجابية تشعر الإنسان
بأهميته في الحياة الدنيا وأنه لم يخلق عبثاء فهو مخلوق في هذه الحياة للعبادة والعلم
والعمل والتفكيرء والتعاون على البر والتقوى؛ والأمر بالمعروف والنهي عن
المنكرء واتباع جميع القيم والأخلاق التي وجهتنا إليها الثقافة الإسلامية.
4- الإيجابية في علاقة المسلم بالإنسان: ويتمثل ذلك في أن يكون المسلم
إيجابياً مع نفسه بحملها على الخير والأخلاق الحسنة» وأن يكون إيجابياً مع أهله
وأسرته بحيث تكون هذه العلاقة قائمة على المحبة والمودة» والتناصح والتراحم:
ومعرفة الحقوق والواجبات الأسرية استجابة لأمر الله تعالى: + يكأيا ألَنَ ماما مّ]
أنضسك وميك دارا وفودها لاس وَْجَارَهُ يها ملتبكه لاط يناد لَايمْصُونَ امه مآ أمرَضْ
وبعْعَلُونَ مَايؤْمرُونَ ((2) © (التحريم: 6).
وأن يكون إيجابياً مع كل شيء يتعامل معه الإنسان من موارد البيئة المختلفة
قال تعالى ج وَلَا تدوأ ف الْأَرَضٍ بَحَدَإِضَلحِهًا 4 (الأعراف: 56).
وأن يكون إيجابياً مع الثروة الحيوانية وعالم الطيورء فقد دخل رجل الجنة
لأنه سقى كلباً كان يلهث من شدة العطش.
عن أبي هريرة 5ه عن النبي ثيه قال: 'إن رجلاً رأى كلباً يأكل الثرى من
العطشء فأخذ الرجل خفةُ» فجعل يغرف له به حتى أرواه؛ فشكر الله له فأدخله
الجنة".(1)
(") أخرجه البخاري في صحيحه (173: 2363: 2466: 6009): ومسلم في صحيحه (2244):
وأبو داود في سننه (2550)؛ واللفظ للبخاري.
