من النفاق حتى يدعها: إذا أؤتمن خانء وإذا حَدّث كذب, وإذا عاهد غدرء وإذا
خاصم فجر).()
وقال #لك: (ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم؛ ويل له؛ ويل له).(2)
وتحقيقا لمبدأ الصدق والتحري عنه؛ فقد ورد في القرآن الكريم النهي عن
الإصغاء إلى الأخبار غير الموثوق بصحتها وأمر بالتثبت منها. قال تعالى: < يَكابا
وقيل: الصدق عمودد الدين؛ وركن الأدب. و أضيل المروءة. فلا تتم هذه
الثلاثة إلا به.
الأمانة تعني الوفاءء وهي ضد الغدر والخيانة.
وقد حث القرآن الكريم على التحلي بخلق الأمانة» وأدائها في جميع شؤون
حياتنا. قال تعالى: 8 © إنَّأمه يَأمْتَكْ آن تُوَدُوأ الأمكت إل آهْيهَا وَإدَا حَكَدْسم بن لايس أن
تَحَكُوا بألْسَرَلِ » (النساء: 58).
والأمانة خلق كريم؛ عظيم. ثقيل؛ وذلك بشهادة القرآن الكريم على ذلك. قال
الاندة إِنَدكَنَ طَلْومًا جَهُولًا (2) ) (الأحزاب: 72)» والأمانة تشمل عموم ما اشتمل
ظية دين الإسلام من عقيدة وشريعة وأخلاق.
0) أخرجه البخاري في صحيحه (34: 2459: 8 ومسلم في صحيحه (58)؛ والترمذي في
سننه (2632): ولبو داود في سننه (4688): واللفظ للبخاري.
(:) اخرجه أيو داود في سننه (4990).
