أضرارها:
هناك علاقة وثيقة بين المسكرات والمخدرات؛ وكل من المرض والإجرام
والإفلاس والموت. ويمكن إجمال أضرار المخدرات على النحو الآتي: ‎)١‏
أولاً: الأضرار الطبية: وتؤدي في أغلبها إلى الموت المحقق.
أ- الجهاز الهضمي: وتؤدي إلى التهاب المعدة؛ والبنكرياس؛ وتليف الكبد.
ب- القلب (الجهاز التوراني): ويتمثل في مرض القلب الكحوليء والجلطة
ج- الجهاز العصبي: وتسبب التهاب الأعصاب الشامل؛ وفقدان الوعي
الكامل؛ والشلل؛ وفقد القدرة على التفكير والتعقل والتمييز.
د- الجهاز البصري: وتشمل الرؤية المزدوجة» وعمى الألوان» ونقص
الرؤية وضمور العصب البصري.
ه- الجهاز التناسلي: يدعي متعاطو المخدرات أنها مثيرة جنسياً. غير أن
الباحشين يؤكدون أن الإدمان في خاتمة المطاف يؤدي إلى العجز الجنسي والعنة
الكاملة عند الرجل وإلى البرود الجنسي عند المرأة.
ثانيا: الأضرار النفسية: ومن أبرزها الاضطهاد والكآبة والتوتر العصبي
والنفسيء. وحدوث أهلاس سمعية وبصرية؛ مثل سماع أصوات ورؤية أشياء لا
وجود لهاء وتخيلات قد تؤدي إلى الخوف فالجنون.
ثالثاً: الأضرار الاجتماعية: ومنها: التحلل الأخلاقي؛ وانتشار الجرائم
والأمراض الجنسية؛ وتفكك الأسرة وازدياد حالات الطلاق؛ وحوادث السيّارات
والانتحار بسبب التصرف اللاشعوري.
رابعا: الأضرر الاقتصادية: وتشمل ضياع المال العام والخاصء وانتشار
البطالة والفقر في المجتمع؛ ونقص الإنتاج والدخل القومي؛ وضعف الأمة أمام
أعدائها.
سس
") المصدران السابقان. ص18-12» أحمد بن حجرء المرجع السابق؛ ص151-148.
-143-
