لَك لَهُمْ ري فى لديا وَلَهُمْ في لخر عَدَابُ َي (2) إلا ليت تَابوَأ من مَل أن
واكم كوا أرى أَمّه حَمُودٌ تحب (5) ) (المائدة: 34-33).
وحد الحرابة له تفاصيل كثيرة يحتاج إلى صفحات عدة» ولكن نقتصر على
العموميات في هذا الحد بدلاً من التفصيلات.
عقوبة حد الحرابة:
من تعريف الحرابة يتبين أن هذه الجريمة عدة جرائم. فقد يمارس قَطاع
الطرق السلب والسرقة والقتل وهتك الأعراض وإخافة الناس» والتعدي على أمنهم»
ولذلك فإن عقوبة حد الحرابة تختلف باختلاف واقعها وما حصل فيها على النحو
التالي: )0(
1 - القتل إن قتل قاطع الطريق فقط.
2- القتل مع الصلب إذا جمع قاطع الطريق بين القتل وأخذ المال.
3- القطع من خلاف إذا أخذوا من المال قدر نصاب السرقة ولم يقتلواء حيث
تقطع اليد اليمنى مع الرجل اليسرى.
4- النفي إذا أخافوا الناس فقط ولم يقتلوا ولم يأخذوا مالاً. والنفي إما
بالتغريب عن مكان إقامته أو بالحبس.
سادساً- حد الردة:
الردة لغة: الرجوع عن الشيء.
الردة اصطلاحا: الرجوع عن الإيمان أو قطع الإسلام بنية كفر أو قول كفر
أو فعل كفر.2)
عقوبة المرتد:
للردة عقوبة أصلية وهي القتل وهناك عقوبات تبعية.
() ابن تيمية» السياسة الشرعية؛ ص80.
2) الحسني الحصنيء المصدر السابق» (122/2).
-286-
