4- حقوق أخرى سوى الزكاة: كالتي تدفع في الحروبء والمجاعات»
والفيضاناتء والزلازل وغيرها من الكوارث؛ التي تحدث بشكل مفاجئ؛ وتسبب
خسارة مالية كبيرة» لذا لم يحدد الإسلام هذه الحقوق لتشمل أي حق سوى الزكاة؛
وفي ذلك يقول النبي وق (إن في المال حقاً سوى الزكاة).(!)
خصائص النظام الاقتصادي:
ويمكن تلخيصها في الأمور الآتية: 2)
1 - إلهي المصدر.
2- أهدافه أخلاقية اجتماعية إنسانية» بعيدة عن الربح المادي.
3- أساسه العدالة وتكافؤ الفرص والتعاون والتكافل.
4- التنمية والاستثمار.
5- الثبات والمرونة.
6- الوسطية والتوازن: فالاقتصاد الإسلامي وسط بين الأنظمة الاقتصادية
المعاصرة (الرأسمالية والاشتراكية). فالمذهب الرأسمالي (الفردي)
يشترك مع المذهب الاشتراكي (الجماعي) في أنهما يجعلان المال غاية
وأساساً لتقييم البشر.
ويختلفان في أن النظام الرأسمالي يبيح الملكية الفردية مطلقاًء ويغلب مصلحة
الفرد على الجماعة» أما النظام الاشتراكي فيمنع الملكية الفردية ويستبدلها بملكية
الدولة؛ فهو يغلب مصلحة الجماعة على الفرد.
أما النظام الاقتصادي الإسلامي فيبيح الملكية الفردية ضمن قيود وواجبات؛
فهو يوازن بين مصلحة الفرد والجماعة؛ كما أن المال فيه وسيلة وليس أساسا
للتقييم البشري.
يي
") أخرجه الترمذي في سننه (660-659): ولبن ماجة في سننه ‎١)1789(‏
‏() محمد المبارك. المصدر السابقء ص 34-33: 158-157
-9066-
