يمنعك قضاء قضيته بالأمس فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك: أن ترجع إلى
الحق» فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل".!1)
الحسبة لغة: بكسر الحاء؛ الأجر واسم من الاحتساب أي احتساب الأجر عند
الله تعالى. تقول فعلته حسبة.0)
الحسبة اصطلاحاً: هي أمر بالمعروف إذا ظهر تركه؛ ونهي عن المنكر إذا
ظهر فعله طلباً للأجر من الله.(3)
فالحسبة أمر بالمعروف ونهي عن المنكر. وهذا واجب ثبت مشروعيته
من القرآن الكريم:
قال تعالى: جز كم حَْرَ أمَّمَ أرجت لئاس تَأمرُودَ ِالْممرُونٍ وَتنْهَورك عن
لسكَرٍ ه (آل عمران: 110).
كك هملست (2) »4 (آل عمران: 104).
ومن السنة النبوية:
يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان".4)
"!محمد عارف مصطفىء عمر بن الخطاب قاضياً ومجتهدأء ص90-88.
مومج قلية المربية السسدر لابق سان (كاا:
١د‏ الماوردي, الأحكام السلطانية» ص362.
أقرممه مسام فى صتميحه:(49): والثرمذي: في سلته :(4)2172 والنننائي قتي :منتته الأضغرى
(5011): وأبو داود في سننه (1140: 4340)» وابن ماجة في سننه (4013).
-269-
