الصحابة على الآية: انتهيناء انتهينا.(1)
7- الدلالة القاطعة على أن القرآن الكريم من عند الله عز وجل: فنزوله
متجما طلى قلب رميوق الله قل في ثلاث وعشرين سنة مع هذا الإحكام والدقة
والترابط في المعاني والتناسق بين الآيات والسور دلالة على أنه ليس من عند بشر
بل هو من عند الله ©2)
القرآن المكي والمدني:
الرأي الراجح عند العلماء في التفريق بين القرآن المكي والمدنيء أن القرآن
المكي ما نزل قبل الهجرة ولو كان نزوله خارج مكة» والمدني ما نزل بعد الهجرة
ولو نزل خارج المدينة.
أهمية معرفة القرآن المكي والمدني:
الآيات.
ب- معرفة الأسلوب الأمثل في الدعوة؛ إذ لكل مرحلة أسلوبها الدعوي.
وبالتالي نخاطب الناس بحكمة: كما أمرنا الله عز وجل بذلك. حيث
قال: ج أذع إِلَ سل رَيْكَ بللِكْمَةَ وَالْموْعِطلةٍ آَلَسَنَةٍ 4 (النحل: 3.)125)
69.
2) مناع القطان؛ المرجع السابقء ص116.
-4
