7- أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع أو أكثر من ذلك يقول تعالى: 2 مد
له يار اتوت وال جايل التيكة ا نسو فقوت عيب ىلت ماين
ملك تنو مَيكٌ (3) 4 (فاطر: 1).
8- كثرة عددهم, فلا يعلم أحد من الخلق عددهم» يقول تعالى: + وَمَايْلرٌ 3
َيِكَ إل هر« (المدثر: 31): ويقول الكلكلا: "إني أرى ما لا ترون؛ وأسمع ما لا
تسمعون: أطث السماء وحُق لها أن تئط» ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك
والضمع جبهتة: لله سناجدأ» الا لو تعلمون ما ألم الضحكتم فقيلاً ولبكيتم كتيراً../1)
الملاتكة أصنافء ولكل صنف وظائف. وفيما يلي نذكر بعضا من هذه
الأصناف ووظائفها:
1 - أكابر الملائكة؛ ومنهم: جبريل رسول الله إلى الأنبياء والرسل» وميكال
صاحب أرزاق العباد» وإسرافيل صاحب الصور.
(الحاقة: 17).
3- ملائكة الجنة» كبيرهم رضوان ومهمتهم الإشراف على أهل الجنة. قال
تعالى: < وَِينَ الي أتَمَا بم إل آلْجنَة ورا حو إِدَا جاءُوهَا وَفيِحَتْ بها وال
(0) أخرجه الترمذي في سننه (2312)؛ وقال عنه: حسن غريبء وابن ماجة في سننه (4190)»
وأحمد في مسنده (7516) واللفظ للترمذي.
