الأسباب الداعمة للتحريم:
1- يؤدي ذلك إلى اختلاط الأنساب» فالجنين يكتسب صفات وراثية من
الرحم الذي نشأ فيه؛ لأن الرحم ليس مجرد وعاء أو حاضنة غذائية كما كان يدّعي
البعض في السابق.
فبعد توسع حالات استئجار الأمهات البديلات: أجريت عليهن أبحاث أفادت
انتقال بعض الصفات الوراثية (الجينات) من الحوامل إلى الأجنّة الأمر الذي
يعارض موقف الإسلام في مسألة حماية الأنساب من الاختلاط.
فكيف يكون الحال والنتيجة لو قامت صاحبة الرحم المؤجر بتأجير رحمها
لأكثر من أسرة؛ ثم حدث مستقبلاً تزاوج بين أبناء هذه الأسر؟!
2- لاا يصح قياس تأجير الرحم على تأجير المرضعة»ء وذلك للاختلاف بين
الأمرين في أمور كثيرة؛ منها: أن المنفعة في استئجار المرضعة منفعة مشروعة
أجازتها نصوص الكتاب والسنة وأما استئجار الرحم فهو عقد على منفعة غير
مشروعة؛ لأن الرحم جزء من آدمية حرة لا تصلح أن تكون محلا للعقد
والاستئجار.
3- الأصل في الفروج التحريم إلا بعقد زواج صحيح؛ يقول تعالى: « وَلينَ
يوم حوظرة (7) لاحك يسأر ما ملكت نتفي تيت جد تربك (©) )
(المؤمنون: 6-5).
4- من شروط صحة العقد في الإسلام ألا يرتب عليه نزاع أو خصومة بين
أطراف العقد؛ وعقد تأجير الأرحام يؤدي بشكل مؤكد إلى النزاع والخصومة بين
المتعاقدين؛ سواءً كان هذا النزاع على المال أو الأحقية في امتلاك المولود ونسبه
إليه.(1)
سه 22
0 موقع الإسلام أون لاين» وموقع العربية نت.
-135-
