ولنافي رسول لله قا أسوة حسنة في خلق التواضعء فقد كان © يرقع
ثوبه. ويخصف نعله؛ ويركب الحمار ويردف خلفه؛ ويعود المريضء ويتبع
الجنائزء ويجالس الفقراءء وما ضرب امرأة قط ولا خادماً.
لذا حث رسول ان ويه على التواضع؛ وبين عاقبته في الآخرة وأجره عند
رب العالمين.
قال قل: (إن الله أوحى إل أن تواضعوا حتى لاايفخر أحد على أحد).(')
وقال عليه الصلاة والسلام: (وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله عز وجل).2)
أما الكبر والعجب والخيلاء؛ فإنها تكسب المقت والرذائل» وعدم قبول
النصائح والأدب.
قال تعالى: « سَأْسْرِتُ عَنْ اق أن كروت ف الْأيضٍ بعثر ألْحَقَّ »
(الأعراف: 146).
ايدو علو بي الْاَرّضٍ وَلَاضَسَادًا »4 (القصص: 83).
كما بين النبي فك ذلك. فقال: (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من
خردل من كبرء ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من
إيمان).!3
ولا يعد المظهر الجميل للعبد من التكبر والكبرياء الذي يعني الشعور
ا لكو ابن ماجة في سننه (4179).
0 أخرجه مسلم في صحيحه (2588).
0 أخسرجه الترمذي في سننه (1998)» وقال عنه: حسن صحيح؛ وأبو داود في سننه (4091)؛
وابن ماجة في سننه (59: 4173).
-207-
