حق المرأة في الزواج:
كفل الإسلام للمرأة حريتها وحقها في التعبير وإبداء الرأي بالزواج ممن
ترغبء لأن الإكراه يبطل العقدء ولذلك منع الإسلام الأولياء من التعسف.
والاستبداد في تزويج بناتهم أو أخواتهم بغير رضاهن سواءً كن ثيبات أو أبكارأء
وهذا يدل دلالة قاطعة عن قدسية عقد الزواج.
روي عن خنساء بنت خدام الأنصارية أن أباها زوجها وهي ثيب» فكرهت
ذلك فأتت رسول الله #8 فرد نكاحها!!". أي أبطله.
وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- أن جارية بكرا أتت النبي #ه فنكرت
أن أباها زوجهاء وهي كارهة فخيرها النبي كَبّك.2)
ورفض البنت الزواج ممن تكره لا يعد عقوقاً للوالدين» بشرط أن يكون
الزوج كفؤاً للزوجة؛ ولا يجوز للبنت أن تخالف أباها بالزواج ممن لا يراه كفتاً لها.
ويكون إبداء الرأي من الثيب بالاستئمار (الاستنطاق)؛ ومن البكر بالاستئذان
(السكوت) لحيائها من التصريح.
قال وَي: (لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا البكر حتى تستأذن؛ قالوا: يا رسول
الله: كيف أذنها: قال: أن تسكت).(0)
الخطوات التي تسبق عقد الزواج:
أولا- الاختيار:
حث الإسلام على حسن الاختيار في الزواج سواءً أكان من جهة الزوج أم
من جهة الزوجة؛ ويلزم كل من يريد الإقدام على الزواج التروي وعدم الاستعجال»
(') أخرجه البخاري في صحيحه (5138: 6945»: 6969).» والنسائي في سننه الصغرى (3270)
2) أخرجه أبو داود في سننه (2096).
() أخرجه البخاري في صحيحه (5136: 6970)؛ ومسلم في صحيحه (1419). والترمذي في
سننه (1107).؛ والنسائي في سننه الصغرى (3269). وأبو داود في سننه (2092)؛ وابن
ماجة في سننه (1871).
