وهذا عالم ألماني يعلن أن سبب إسلامه هو قوله تعالى: + بل كدِرِنَ ع أن شرَيَ
ينك 0 “4 (القيامة: 4) ذلك أن الكشف عن أمر بصمات الأنامل لم تعرفه أوروبا
فضلاً عن العرب إلا في زماننا هذاء وبالتالي فالقرآن كلام الله لا كلام البشر.(!)
فالإعجاز العلمي من أفضل وسائل الدعوة الإسلامية» كما يعد من أبرز وجوه
الإعجاز القرآني في هذا العصر.
4- الإعجاز الغيبي:
وموضوعه: أنباء الغيب والأخبار التي أوردها القرآن الكريم» وأنواعه ثلاثة:
أ- غيب الماضي (الإعجاز التاريخي): حيث تحدث القرآن الكريم عن أمور
من غيب الماضي لم يعاصرها الرسول #يَّهْ ومن أمثلة ذلك: قصص الأنبياء
السابقين مع أقوامهم.
ومن ذلك ما أخبر الله به عن لقب (الملك) في قصة يوسف اك بينما أخبر
عن لقب (فرعون) في زمن موسى الكَي» وكلاهما كان في مصر.
ب- غيب الحاضر: ومثاله كشف القرآن الكريم عن قصد المنافقين من بناء
مسجد الضرارء وكشف مؤامرتهم لاغتيال الرسول #قهْ وهو عائد من تبوك.
ج- غيب المستقبل (الأخبار المستقبلية): فقد أخبر القرآن الكريم عن أمور
مستقبلية كثيرة» ووقعت فعلا. ومن أمثلة ذلك: قوله تعالى: +« مِوَ ألزت أَرْسَلَ
َوه رأليشدئ ووب لعن َه عل لذن حك ولو كر الفذركرت 60 »4
(التوبة: 33). وقوله تعالى: <( إِنَاتَحنُ َزَلن ألذكْرَوَإِنَاَُ فظوت (5) » (الحجر: 9)
َيمبَا(8) » (الفتح: 27).
الي ص سك
0( محمود أحمد الدوسريء عظمة القرآن العظيم؛ ص341: 348.
5ظ
