6- النشاط الاقتصادي يقوم على التوازن الفعال بين المادة والروح» وبين
الفرد والمجتمع؛ ودوران المال بين جميع الناسء قال تعالى: <( مآ أده آم
7- النشاط الاقتصادي في الإسلام عبادة» يُسأل عنها في الدنيا والآخرة.
8- المال الذي لا تؤدى حقوق الله وحقوق العباد منه كنزء دعى الإسلام إلى
تحريمه؛ لأنه يضر بالمصلحة العامة» ويعيق التنمية الاقتصادية» قال
َمَتَرَهُم صَدَابٍ لي © ) (التوبة: 34).
الملكية قي الإسلام: مفهومها - أهميتها - أقسامها
مفهومها: هي حيازة الأموال من مصادرها المشروعة؛ بحيث تخول
صاحبها حق الانتفاع والتصرف فيها وفق القيود الشرعية.
أهميتها: اهتم الإسلام بالملكية ونظمهاء تجنباً لأمرين خطيرين هما:
1- خوفاً من طغيان المال على صاحبه؛ قال تعالى: <( كلآإنَّ لانن تق 5
دراه أستفق (2) » (العلق: 7-6).
2- خطورة الفقر وآثاره الاجتماعية والاقتصادية والسياسية المدمرة على
المستوى الفردي والجماعي والدولي.
أقسامها: وتنقسم الملكية إلى أربعة أقسام: !')
1- الملكية الفردية: وينتعصر فيها الحق تصرفا وانتفاعا بفرد معين»
ومثالها: الأموال المنقولة وغير المنقولة؛ والأوراق النقدية والمالية.
() محمد المبارك؛ المرجع السابقء ص105-103» عزمي السيد وآخرون؛ المرجع السابق؛ ظ
ص317-316: صالح ذياب هندي؛ المرجع السابقء صس127-126. ظ
-261-
