ويرى (المؤلف)1 بأنها:
إدراك المعلومات والمفاهيم؛الإسلامية للتعرف على حقيقة الإسلام عقيدة
وشريعة وخلقاًء وترجمة هذه الحقائق إلى الواقع العملي التطبيقي لحياة المسلمين
الحافلة بالمستجدات والتحديات» والتي تعمل على تهذيبهم وتقويم اعوجاج سلوكهم.
إذ جدئد هذا التعريف مفهوم (الثقافة الإسلامية) كونها علماً وفكراً وعملاً
وسلوكاً للإسلام. فالجانب المعرفي للثقافة الإسلامية لا يكفي» بل لا بد من وجود
بما أن الثقافة الإسلامية هي الثقافة الخاصة بالإسلامء إذن موضوعات الثقافة
الإسلامية هي ذاتها موضوعات الإسلام؛ والتي تشمل:
1- مفاهيم العقيدة الإسلامية عن: الإله؛ والإنسان» والكونء والحياة الدنيا
والآخرة:؛ ودراسة أركان الإيمان» مع التركيز على فلسفة هذه المفاهيم
وآثارها.
2- نظام العبادة في الإسلام: سواءً كانت هذه العبادة قولية أو فعلية» ظاهرة
أو باطنة؛ والتي يأتي على رأسها أركان الإسلام. ودراسة فلسفة هذه
العبادات وآثارها.
3- النظم الإسلامية: وتشمل جميع جوانب الحياة المختلفة؛ كالنظام
الاجتماعي؛ والسياسي؛ والاقتصاديء والأخلاقي؛ والقضائي: والعقوبات؛
وغيرها.
4- مصادر الثقافة الإسلامية وخصائصها.
') خالد إبراهيم الفتياني.
-20-
