1- مخلوقون من مارج من نارء يقول تعالى: + وَِمَلقَ لجان من مَّارِجَ من
نَّارٍ © * (الرحمن: 5). وورد في تفسير (من مارج من نار): من لهب النار
من أحسنها.!') والجانَ هو أبو الجن كما ذكر المفسرون.
2- مخلوقون قبل الإنسء والدليل على ذلك قوله تعالى: + وَلْمَدَ حَلَهَنا لضن
من سَنْصلٍ ينطوو (5) وَللَآدَ فتهي يلين أ ألصَمُوو (©) 4 (الحجر: 27-26).
الحماً: الطين الأسود المتغيرء والمسنون: المصوّرء والسموم: الريح الحارة
القاتلةء سميت بذلك لأنها تنفذ في مسام البدن.20)
يونم “* (الأعراف: 27).
5- مكلفون بالإيمان والعبادة» يقول تعالى: + وَمَا حَلَمَتُ َلْنَّ والإنى إلا
يَمبدُوز () » (الذاريات: 56).
6- منهم المؤمن ومنهم الكافرء وهذا تابع لما منحهم الله إياه من الإرادة
يقول تعالى: + ونا من ُو وما لفون مم أسَلم ولك حرا وعدا 9 ونا
لْمَسِطونَ مَكَانوا لَِجَهَتمَ حطبًا(2) © (الجن: 15-14).
والقاسطون: هم الجائرون الحائدون عن صراط الحق.
() تفسير ابن كثير 244/4.
) عبد الرحمن الميداني؛ المرجع السابق»ء ص1 252-25.
