5- السسمو بالإنسان إلى درجة الكرامة التي كرمه الله إياها: فالإنسان في
نظر الإسلام مخلوق مكرم ومتميزء ومن مظاهر هذا التكريم والتميز:
55 اعتبار الإسلام الإنسان خليفة الله في الأرض وهيأه لهذه الخلافة بالعقل
(البقرة: 30).
ب- إعلان الإسلام أن الله كرم الإنسان بأن خلقه في أحسن صورة. يقول
تعالى: < لَمَدْ حلا لان ي: من تنوب (8) » (التين: 4). وقال تعالى:
( © وَلَمَدْكرَممًا بََعَادَمَ 4 (الإسراء: 70).
ج- إعلان الإسلام أيضاً أن الكون بسمائه وأرضه مسخر للإنسان؛ يقول
ظهِرَةٌ وَيَإيلتَةٌ » (لقمان: 20).
د- إلغاء الوساطة بين الله والإنسان» فتستطيع أن تعبد الله وتدعوه أنى شئت
ومتى شئت دون وساطة أحدء يقول تعالى: + وَإدا سَأَللَك عِبَادى عَيْ
ه- الاعتراف بالكيان الإنساني كله وتلبية متطلباته ورغباته: فقد اعترف
الإسلام بالجسد ووفاه حقه من خلال إباحة الطيبات؛ والاستمتاع بما أحل
الله تعالى» والحث على النظافة والتجمل وغير ذلك.
واعترف بحقوق الروح فشرع العبادات والطاعات من صلاة وصوم ودعاء
وذكرء وغير ذلك من أنواع العبادات. واعترف بحق العقل فأمره بالنظر والتفكير
في الكون» وأمره بالعلم وأنكر عليه الجمود والتقليد الأعمى.
وراعسى كذلك وجدان الإنسان وعاطفته؛ فلفته إلى جمال الكون, وأباح له
اللهو والتمتع وترويح النفس دفعا للسآمة عنها.9!)
(') يوسف القرضاويء المرجع السابقء ص75-74.
