مفهوم الننافة الاسلامية وموضومانها. وأهدافها
مفهوم الثقافة الإسلامية:
الباحثين المسلمين. فمنهم من اتجه نحو الجانب المعرفي للإسلام» وبعضهم الآخر
اتجه نحو الجانب السلوكي للإسلام.
وتسهيلاً على القارئ؛ فإننا سنقوم بتصنيف هذه التعريفات إلى اتجاهين:
الاتجاه الأول: الاتجاه المعرفي عن الإسلام
ونختار من هذه التعريفات -على سبيل المثال لا الحصر- ما يلي:
1 - 'إن مادة الثقافة الإسلامية تحرص على إعطاء الطالب صورة شاملة عن
الإسلام قبل الدخول في التفصيلات: فهي لا تبحث في التوحيد أو الفقه أو التفسير
أو الحديث أو غيرها من العلوم الإسلامية كعلوم قائمة بذاتهاء ولكنها تستفيد من هذه
العلوم جميعاً للتعرف على حقيقة الإسلام".17)
2- “الفهم العام للحياة بشؤونها المختلفة من منظور إسلامي".(2)
3- قام الدكتور رجب شهوان بتصنيف مفهوم الثقافة الإسلامية إلى ثلاثة
تعريفات: عام؛ وخاصء ومميز فقال: (3)
التعريف العام للثقافة الإسلامية: (معرفة مقومات الأمة بتفاعلاتها في
الماضي والحاضرء من دينء ولغة» وتاريخ وحضارة:؛ وقيم وأهداف مشتركة
بصورة واعية هادفة) ويقوم هذا التعريف على دراسة حياة الأمة من جميع
() عبد الكريم عثمان؛ معالم الثقافة الإسلامية؛ء ص7.
(:) موسى الإبراهيم؛ ثقافة المسلم بين الأصالة والتحديات:؛ ص15.
")محمد عبد السلام محمد وآخرونء؛ دراسات في الثقافة الإسلامية؛ ص12-11.
-17-
