المطلب الخامس
آفة المخدرات وخطرها على المجتمع
تعريفها لغة واصطلا حأ:
لغة: خدرَء خذراً: أي استتر. وخدر حَذراً: هو الفتور والاسترخاء والضعف
والكسلء يقال: خدر من الشراب أو الدواء.()
اصطلاحا: هي كل مادة خام أو مستحضرة (مصنوعة) تحوي على عناصر
منبهة أو مسكنة»: من شأنها إذا استخدمت في غير الأغراض الطبية والصناعية أن
تؤدي إلى حالة من الإدمان عليهاء مما يضر بالفرد والمجتمع جسمياً واجتماعيا
ونفسيا واقتصاديا.2)
والإدمان: هو الحالة الناجمة عن تكرار استعمال المادة المخدّرة بطريقة
نتغا 3
أنواعها: (0)
1 - المخدرات الطبيعية: وهي مجموعة من النباتات والأعشاب تؤخذ
وتستعمل كما هي دون تغيير في مكوناتها؛ مثل الأفيون والحشيش والقات وزهرة
شكل أقراص تباع في الصيدليات عن طريق الفم أو الأنف أو الحقن؛ مثل الكحول
والكوكايين والمورفين.
() مجمع اللغة العربية» المصدر السابق؛ مادة (خدر).
#) أحمد بن حجرء الخمر وسائر المسكرات» ص147.
(9) جبر محمود الفضيلات: ظاهرة المخدرات والحل الإسلامي»ء ص19.؛ أحمد بن حجرء المرجع
السابق» ص 148-147.
-141-
