2- تقليد النساء للرجال وتقليد الرجال للنساء: |
الله قي هذا الصنف من المقلدين. فعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: (لعن
النبي 3# المخنثين من الرجال؛ والمترجلات من النساء).!'
3- تقليد اليهود والنصارى في الأقوال والأقعال:
أمن تشبه بقوم فهو منهم".2) كما أمر الرسول 5 بمخالقة اليهود والنصارى في
جميع شؤون حياتهم. فقال: 'إن اليهود والنصارى لا يصيبغون: فخالفوه.".!3)
حكم التقليد في الإسلام:
التقليد في الإسلام مرحلة ضعفء وحالة مرضية تمر بها حياة الأقراد
والأممء وقد رفض الإسلام ظاهرة التليد والتبعية وذم أصحابها؛ لأنها اتباع بلا
حكم التقليد في الأحكام الشرعية: *)
القول الراجح في ذلك جواز التقليد في حق العامي العاجز عن الاجتهاد. لأنه
لا يستطيع استنباط الحكم الشرعي بنفسه؛ وهذا تكفيه فتوى العالم في التقليد: الذي
ل أخرجه البخاري في صحيحه (5586: 6834). والترمذي في سننه (2785).
() أخرجه البخاري في صحيحه (3462. 5899). ومسلم في صحيحه (2103): وأبو دلود في
سننه (4203): ولين ماجة في سننه (3621).
) فتحي الدريني. المناهج الأصولية في الاجتهاد بالرأي في التشريع الإسلامي.: ص19. عبد
-152-
