وبناءء على هذا نخلص إلى أن الإسلام هو الدين السماوي الوحيد الآن»
وبالتالي فمهما ابتغينا من الأديان والأنظمة فلن ينفعنا ذلك إلى شيء إن لم يكن
5).
ثمرات ربانية المصدر:
1 - العصمة من التناقض والاختلاف:
فالبشر بطبيعتهم يتناقضونء لأن لكل منهم تفكير خاص بهء بل حتى الفرد
الواحد تجد فيه تناقضاً واختلافاًء وأما الله عز وجل فله الكمال المطلق فلا تجد في
كل ما يصدر عنه تناقضاً أو اختلافاًء يقول تعالى: +( آنا يدبو لمان وَلَوكان ين
ني رٍأسَهأَوَجَدُوأْفِهِ أخيِكَمًا كيرا 07 4 (النساء: 82).
2- البراءة من الجوزر والهوى:
فنجد في ديننا الإسلامي العدل المطلق لأنه صادر عن الله العادل الذي حرم
الظلم على نفسه وعلى عباده؛ وأمرهم بالعدل فقال تعالى: +( © يمرا ألَذينَ َامَُوا
أنه أَوْلَ بها ا تَتَِعُوأ لمر أن تَمَدِلوَأ » (النساء: 135).
وأما الأنظمة الأخرى البشرية منها والدينية المحرفة فتجد فيها الجر
والتمييز واتباع الهوى.!!)
3- الاحترام وسهولة الانقياد:
فديننا الإسلامي صادر عن ربنا تبارك وتعالى وهذا يضفي عليه قدسية
واحتراما. ومنشا هذا الاحترام والتقديس اعتقاد المؤمن بكمال الله وتنزيهه عن كل
') يوسف القرضاوي, المرجع السابق. ص45-44.
55
