3- عن جابر ذه أن رسول الله فك قال: (إن من أحَبّكم إلي وأقربكم مني
مجلساً يوم القيامة أحاسئكم أخلاقأء وإن من أبغضكم إليْ وأبعدكم مني
مجلساً يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون) م يا رسرك
الله! قد علمنا الثرثارين والمتشدقين فما المتفيهقون؟ قال: (المتكبرون):
الثرثار: كثير الكلام؛ والمتشدق: الذي يتطاول على الناس في الك
4- عن أبي هريرة #5ه: سل رسول الله #8 عن أكثر ما يُدْخل الناس
الجنة؟ قال: (تقوى الله وحُسنُ الخلق).0)
(') أخرجه الترمذي في سننه (2018) وقال عنه: حسن غريب.
) أخرجه الترمذي في سننه (2004)؛ وابن ماجة في سننه (4246). واللفظ للترمذي. ظ
