لدب جَمبعاإِنَدُ َم أليَِمْ (2 4 (الزمر: 53).
6- التوازن بين متطلبات الفرد والجماعة: فالثقافة الإسلامية نظرت إلى كل
من الفرد والمجتمع نظرة متوازنة؛ فلم تهمل الفرد من أجل الجماعة أو الجماعة من
أجل الفرد؛ مثال ذلك: الاشتراكية الاقتصادية التي ضحت بالفرد من أجل الجماعة؛
والرأسمالية التي ضحت بالجماعة من أجل الفردء أما الإسلام فجعل المال مال الله
والإنسان مستخلف فيهء وينبغي أن يسخر هذا المال لخدمة المجتمع.
وأما (الوسطية)!'! فهي غير التوازن؛ ذلك أن التوازن يكون بين أمور متعددة
لا يطغى أحدها على الآخرء بينما الوسطية فتكون في الأمر الواحد الذي لا يكون
حاله متطرفا إلى واحد من الطرفين البعيدين المتقابلين» فالتوسط يشير إلى الدرجة
الوسطى التي تقع ضمن حدود الدرجات المختلفة زيادة ونقصاً في الأمر الواحد.
أمثلة توضيحية لمعنى الوسطية:
أ- الإنفاق: يقول تعالى: 8 وَلَا يحمَلَ يَدَكَ مول إل عْقِكَ ولا لهسا كُلّ البنلٍ
نفَعْدَ مَلُومًا تَحْسُورًا (559 ه (الإسراء: 29) ويمكن تمثيل ذلك بالرسم التالي:
الإسراف والزيادة الإنفاق المتوسط المعتدل التقتير والبخل
ب- تناول الطعام: يقول تعالى: « وَكُْا وَلْوا ولا ريا 4 (الأعراف: 31).
ويمكن توضيح الوسطية في تناول الطعام بالرسم التالي:
الإسراف واللزيادة تناول الطعام باعتدال النقص والامتناع
'' عزمي السيد وآخرون. الثقافة الإسلامية؛ منشورات جامعة القدس المفتوحة؛ ص73-72.
