واقعية الثقافة الإسلامية في مجال العقيدة:
أ- تعامل المسلم مع جميع أركان العقيدة على أنها حقائق ثابتة وواقعية؛ لا
مع أوهام أو تخيلات» فالله تعالى واجب الوجود يتصف بكل الصفات
(الشورى: 11).
ب-توضيح حقيقة الرسل عليهم الصلاة والسلام؛ وأنهم يتميزون عن الناس
بما فضلهم الله به من الوحي والرسالة» أما سائر النواحي البشرية فهم
أو لكام وَينْمُوست ف الأسْوَاقِ » (الفرقان: 20).
واقعية الثقافة الإسلامية في مجال التشريع والعبادة:
أ- راعى الإسلام ظروف الإنسان» فلم يكلفه فوق طاقته وقدرته؛ قال
تعالى: + لا يك أَنَهُ تَنْسا إِلَا وُسَمَهَا »4 (البقرة: 286) وقال تعالى:
وميد أنه بكُْمُ لسر وَلَا ربِدُ بِكُمْ الْمُمَرَ * (البقرة: 5) وقوله
قَيبِ: 'يا أيها الناسء: خذوا من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى
تملواء وإن أحب الأعمال إلى الله ما دام وإن قل".(1)
ب- تظهر الواقعية في العبادات من خلالء التنوع؛ وقلة التكليف؛ والرخص
الشرعيةء أما التنوع فهناك العبادات البدنية كالصلاة والصيامء والمالية
كالزكاة والصدقات. والبدنية المالية كالحج والعمرةء وأما قلة التكاليف
فقد جعل الإسلام بعض هذه العبادات يومياً كالصلاة. وبعضها سنوياً أو
موسميا كالصيام والزكاة وبعضها مرة واحدة في العمر كالحج.
('! أخرجه البخاري في صحيحه (5861): ومسلم في صحيحه (782,: 785).: واللفظ للبخاري٠‏
5-0
