(النحل: 51).
د- وجوب إفراد الله عز وجل بجميع أنواع العبادات البدنية من صلاة وصوم
وذبح وحج وزكاة وجميع العبادات القولية من نذر واستغفار وغير ذلك؛
يقول تعالى: « فَإِتَىَ تَعْبُدُونِ 4 (العنكبوت: 56).
النوع الثالث: توحيد الأسماء والصفات
ومعناه الاعتقاد الجازم بأن الله عز وجل متصف بجميع صفات الكمال؛
ومنزه عن جميع صفات النقصء وأنه متفرد بهذاء وذلك بإثبات ما أثبت الله عز
وجل لنفسه من الأسماء والصفات في الكتاب وما أثبته الرسول 4ك لله تعالى في
السنة من غير تحريف ألفاظها أو معانيها ولا تعطيلهاء ولا تكييفهاء ولا تشبيهها.
قال تعالى: ٍِإ لي سَكمِْو سَىٌ وَهُوَ ألممِيعْ الصِيرٌ (5) » (الشورى: 11).
وبناءً على ذلك فتوحيد الأسماء والصفات يقوم على ثلاثة أسسء من فاته
شيء منها لم يكن موحداً ربه في أسمائه وصفاته؛ وهذه الأسس هي:
أ- تنزيه الله عز وجل عن مشابهة الخلق وعن أي نقص.
ب- الإيمان بالأسماء والصفات الثابتة في الكتاب والسنة» دون تجاوزها
بالنقص منها أو الزيادة عليهاء أو تحريفهاء أو تعطيلها.
ج- قطع الطمع إلى إدراك كيفية هذه الصفات.7')
أدلة وجود الله عز وجل:
الدليل الأول: الفطرة السليمة
إن الفطرة السليمة تقر بوجود الله عز وجل من غير دليل؛ فتوحيده سبحانه
مسي لالد
, محمد نعيم؛ المرجع السابقء ص16-6.
