التعزيسر فسي اللغة: مصدر عَزَرَ يعزر عزراً وتعزيراً؛ بمعنى لام والعزر:
اللوم. وعزره عن الشسيء: منعه ورده وأدبه, وعزر القاضي المذنب» ضربه دون
الحد الشرعي.(')
التعزير في الاصطلاح: هو تأديب على ذنب لم تضع له الشريعة عقوبة
مقر امم ع قر قصاصء والعقاب فيها مفوئض إلى القاضيء معتمداً في ذلك على
ظروف الجانيء ودوافع الجريمة.)
عن أبي بردة الأنصاري أنه سمع رسول الله تق يقول: "لا يُجلد فوق عشر
جلدات إلا في حد من حدود الله".3)
وعن أبي هريرة نه قال: قال رسول الله وي: "لا تعزروا فوق عشرة
أسبواتط».4)
لماكانت عقوبات الحدود والقصاص محدودة ومتناهية» بينما الحوادث
مقتضيات التشريع الإسلامي أن تكون هناك عقوبات لهذه الجرائم غير المنصوص
عليها في الكتاب والسنة؛ أطلق عليها اسم (التعزير) وهو أمر لا بد منه لمحاربة
جميع أشكال الجريمة ومكافحة الفساد في المجتمع.
'' ابن منظور؛ المصدر السابق؛ مادة (عَزر).
0 محمد.عظة؛ المرجع السايق» ضص270:
”) أخرجه البخاري في صحيحه (6848: 6850)؛ ومسلم في صحيحه (1708)؛ والترمذي في
سننه (1463). وأبو داود في سننه (4491).؛ وابن ماجة في سننه (2601).
) أخرجه ابن ماجة في سننه (2602).
-283-
