ومن السنة النبوية قوله #ي: (كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله
وعرضه).()
أسبابها:
تكتسب الملكية الفردية بالطرق المشروعة التالية: #)
1- التملك بالجهد الشخصي: مثل: العمل البدني من صناعة وزارعة
وتجارة؛ والعمل الذهني الفكريء كالتعليم؛ والقضاء والإدارة؛» وحيازة المباحات
كالصيد والاحتطاب وجمع الأعشابء وجميع أنواع العقود التي شرعها الإسلام من
بيع ومضاربة ومزارعة ومساقاةء وغير ذلك.
2- التملك بدون الجهد الشخصي مثل: النفقة» والميراث؛ والوصيةء والهبة
والوقف واللقطة بعد التعريف بها ولم نجد صاحبهاء والزكاة والصدقاتء والكفارات
والنذورء والدية والتعويض عن المتلف.
قيودها:
قيْد الإسلام الملكية الفردية بالضوابط والقيود الآتية: (3)
1- أن تكون بالطرق المشروعة: وقد سبق ذكرها.
2- أن تكون في أصل تملكها أو التصرف فيها أو الانتفاع بها ضمن الحدود
السشرعية: بحيث لا تلحق الضرر بالآخرين» ومن صور إلحاق الضرر استخدام
بيت السكن معملآ للنجارة أو الحدادة: أو أن يحفر إنسان في أرضه الملاصقة
ا
'' أخرجه مسلم في صحيحه (2564)؛ وأبو داود في سننه (4882): وابن ماجة في سننه
(3933).
8 محمد المباركء المصدر السابق؛ ص 94-93. إبراهيم زيد الكيلاني وآخرون؛ دراسات في
الفكر العربي الإسلاميء ص198.
8 محمد المبارك. المصدر السابقء ص77 وما بعدهاء إبراهيم زيد الكيلاني وآخرونء المرجع
السابق. ص 200-199.
-263-
