2- القداسة: اللغة العربية كما ذكرنا هي لغة القرآن الكريم والسنة النبوية؛
ومن هنا فقداستها مستمدة من قداسة الوحي.
3- الخلود: وخلودها مستمد من خلود الوحي -القرآن الكريم والسنة النبوية-
فهي لغتهء وهي خالدة بخلوده الذي تكفل الله بهء يقول تعالى: + إِنَاعَننٌ ّنا ألزّكْرٌ
َإَِكحَِظنَ 00 » (الحجر: 9).
4- الجمال: فلغتنا فيها من الجمال ما لا يوجد في غيرها من اللغات» ويظهر
جمالها في أمور جمّة:؛ مثل الفصاحة والبلاغة والخط العربي وغير ذلك من
5- السعة والمرونة: وتظهر هذه الخصيصة في الأمور الآتية:
أ- احتواء لغتنا العربية على 80 ألف مادة (لا كلمة)» ومواد اللغة العربية
تتفرع إلى كلماتء. والمستعمل من هذه المواد فقط عشرة آلاف مادة» ولو
نظرنا إلى اللغة الفرنسية فعدد كلماتها حوالي 25 ألف كلمة» وأما اللغة
الإنجليزية فعدد كلماتها حوالي 100 ألف كلمة. وبالتالي فليس في الدنيا
لغة اشتقاقية غنية بكلماتها إلى هذا الحد مثل لغتنا العربية.
ب- في لغتنا العربية 28 حرفاً ليس فيها أصوات مكررة؛ أما اللغة
الإنجليزية ففيها 26 حرفاًء فيها حروف كثيرة تدل على أصوات مكررة.
ج- ومن مظاهر السعة كثرة ما يمكن اشتقاقه من المصدر الواحد.
د- كثرة أسماء الأشياء فنجد في اللغة العربية أسماء كثيرة للشيء الواحدء
فللأسد مثلاً 150 اسم؛ وللعسل 80 اسمء وهذا لا يوجد في غير لغتنا.
ه- كثرة علومها فهي تحتوي على علوم النحو والصرف والبيان والمعاني
والعروض والبديع والنقد وغيرها من العلوم.
-و7-
