وأقوال الصحابة -رضوان الله عليهم- والتي تظهر على المسلم نتيجة تقيده بها.
ويعبّر عنها ب(مكارم الأخلاق).
مكارم الأخلاق: جمع مكرمة؛ ولا تطلق إلا على الخلّق الحسن المحمود؛
مثل: الصدق والكرم والتواضع والوفاء بالعهد والحياء وغير ذلك.
الفرق بين الخلق والتخلق:
ذكرنا سابقاً أن الخلق هو الطبع والسجية. وأما التخلق فهو التكلف والتصنع»
والاجتماعيء ولذا لا يدوم طويلا.
فمثلاً نقول الصدق خلق حسنء وأما كثرة حلف الأيمان للوصول إلى الصدق
تخلق بالصدق. وكذلك الكرم والجود من مكارم الأخلاق» وأما الإسراف والتبذير
فهما تخلق بالكرم والجود. وأما الحياء فهذا خلق كريم» وأما ترك المطالبة بالحقوق
فهذا دافعه تخلق بالحياء؛ أي تصنع وتكلف بالحياء.
