2- العموم والخصوص:
'للعلم عام لا يختص بأمة معينة» ولذلك يقبل الانتقال بين الأمم دون قيد أو
شرط. وأما "الثقافة" فتختص بأمة معينة دون أخرىء ولذلك لا تقبل الانتقال بين
الأممء(!) فلكل أمة ثقافتها الخاصة بها.
3 - الحقيقة:
'العلم" ينتج أشياء مادية كالأدوات والآلات والأجهزة البريئة. أما 'الثقافة'
فتنتج سلوكاً وعلاقات خاصة بأمة من الأمم.
4- الوظيفة:
'للعلم" وظيفة العلماء والباحثشين الذين يقومون بإجراء التجارب داخل
المختبرات والمعامل. أما "الثقافة" فهي وظيفة المفكرين ورجال الدول الذين يشرفون
5- الجانب المعرفي والجانب العملي (السلوكي):
"للعلم" معرفي أكثر منه عملي (سلوكي). أما "الثقافة' فهي علم وعمل وفكر
وسلوك معا. لذلك تعد الثقافة أعم وأشمل من العلم.
المطلب الخامس
علاقة الثقافة بالتربية
وربى يربي؛ بمعنى نشأ وترعرع. ورب يرب بمعنى أصلح ورعى.©
) إذا كان لا بد من انتقال الثقافة بين الأمم» فإن ذلك يكون وفق قيود وشروط معينة وخاصة بكل
أمة.
) ابن منظورء المصدر السابق؛ مادة (ربا).
-30-
