المبحث الرابج
مكانة المرأة في الإسلام
قرر الإسلام مكانة المرأة ناظراً في ذلك إلى إنسانيتها وأنوثتهاء فأعطاها
جميع حقوقها المشروعة (الإنساني» والشرعيء والاجتماعي؛ والسياسي). بعد أن
عانت وضعا مهيناء بائساء في جميع الحقوق» وخاصة عند الرومان واليونان
والهنود واليهود والنصارىء يقول القديس سوستان: المرأة شر لا بد منه. ولعهد
قريب قبل الإسلام» حتى وصل الأمر ببعضهم إلى حد الكآبة» والخجل والتوتر
العصبي بمجرد سماعه نبأ ولادة الأنثى. قال تعالى: + وَإدَا مُيَرَ أحَدُهُم بِالْأنق ظَلّ
لوا لاس مَايَكْمنَ (2) » (النحل: 59-58).
الحقوق التي فرق فيها الإسلام بين الرجل والمرأة:
فرق الإسلام بين الرجل والمرأة في بعض الأمورء التي اتخذها أعداء
الإسلام من المستشرقين والمستغربين وغيرهمء شبهات ثار حولها الجدل والنقاش»
مستغلين بذلك عاطفة المرأة» ونقص عقلها ودينهاء فاّعى هؤلاء أن الإسلام ظلم
المرأة وأهدر حقوقها بخصوص هذا التفريق. وهل يعقل أن يأتي غير المسلم
(الحاقد) ليدافع عن الإسلام وأهله؟!
ومن هذه الحقوق التي فرق فيها الإسلام بين الرجل والمرأة:
أولا- الشهادة:
والأصل فيها قوله تعالى « وَأسْتَديدُوا سهدي من يَبَالِكُمٌ ون لم يكو مين
