العلاقة بين التقافة الإسلامية وبين الفكر الإسلامي جد وثيقة. وإذا كانت
بعض الدول العربية والإسلامية قد طرحت هذا القدر من المعارف الإسلامية في
معاهدها وجامعاتها تحت مسمى "لثقافة الإسلامية" فإن البعض الآخر قد طرحه
تحت مسمى "الفكر الإسلامي": لذلك فهما مصطلحان متداخلان.
ولكن مصطلح "لثقافة الإسلامية" هو الأكثر شيوعاً كمقرر جامعي؛ كونه
أوضح في الدلالة من مصطلح "الفكر الإسلامي' وذلك للأسباب التالية: !')
1 - يتمتع مصطلح "الثقافة الإسلامية" بمدلول واسع وعميقء يحمل في دلالته
السلوكية والتطبيقية خصائص الأمم والشعوب بوصف الثقافة نظرية في
السلوك أكثر من كونها نظرية في المعرفة.
2- كلمة "الفكر" تومئ إلى المفكرين؛ في حين أن "الثقافة" تشير إلى جملة من
الحقائق الخارجة عن إطار الفكر الإسلامي.
3- الثقافة الإسلامية تمثل نظرة تركيبية شمولية عن الإسلام بوصفه عقيدة :
وشريعة ومنهج حياة» وتركز هذه النظرة على ارتباط نظم الحياة
الإسلامية بعضها ببعضء بحيث تظهر وحدة الحياة السلوكية (الثقافية)
في المجتمع الإسلامي.
ارتأينا أن نقوم بتقسيم هذه الثمار إلى قسمين: ثمار مشتركة؛ وثمار غير
()عدنان زرزورء في الفكر والثقافة الإسلامية ص14: 18: 19.» والثقافة الإسلامية في
الجامعات:ء ص10.
5ظ
