ومما تجدر الإشارة إليه أن الشافعية لا يعدون الاستحسان أصلاً في استنباط
الأحكام الشرعية ويرفضون الاحتجاج به. فقد روي عن الشافعي أنه قال: 'من
لضن قد قرعية ,آنا
رابعا- المذهب الحنبلي:
سمي بذلك نسبة إلى إمام المذهب أحمد بن حنبل.
هوأبو عبد الله أحمد بن حنبل الشيباني؛ ولد في بغداد وبها تلقى علومه
صغيرأء وكثر اهتمامه بحديث رسول الله وسنته؛ وكان يمتاز بذاكرة عجيبة.
ومن أشهر شيوخه: القاضي أبو يوسف الحنفي والإمام الشافعي وغيرهما.
يعد الإمام أحمد بن حنبل في عصره بإمام أهل العلم في الحديث فهو محدث
ومن أشهر مؤلفاته في السنة: المسند جمع فيه آلاف الأحاديث حسب
الصحابي الذي روى الحديث؛ فوضع الأحاديث التي رواها كل صحابي في باب
واحدء وسماه مسند كذا باسم ذلك الصحابيء وفيه آلاف الأحاديث.
أما في الفقه: فقد صنف تلاميذه العديد من كتب الفقه التي جمعوا فيها آراء
الإمام أحمد.
أصول مذهبه:
الكتابء السنة؛ ولو كانت آحادأء فتوى الصحابي الذي لا يعرف له مخالف؛
فإن اختلفت أقوال الصحابة تخيّر منها أقر بها إلى الكتاب والسنة. ثم بعد ذلك يأخذ
بالقياس.2)
() عبد الوهاب خلافء علم أصول الفقه»ء ص83.
2) عبد الوهاب خلاف؛ المصدر السابق»ء ص96-94.
-99-
