2- العولمة الإقليمية: وبدأت مع بداية النصف الثاني من عقد الخمسينات:
عن طريق إنشاء سوق مشتركة؛ فسوق أوروبية موحدة: فاتحاد اقتصادي ونقدي
ضمن معاهدة (ماستريخت) التي تضم خمسة عشر بلدا صناعياً.
3- العولمة الكونسية: وبدأت عام 1985م حين أعلن الرئيس السوفياتي
السابق (ميخائيل غورباتشوف) عن انهيار الاتحاد السوفياتي سياسياً واقتصادياًء
وتبع ذلك انهيار حائط برلين عام 1989م؛ ثم حرب الخليج الثانية والتي انتهت عام
11م.
فقد كان لهذه الأحداث خلال الأعوام (1991-1985م) الأثر الواضح في
تبوء الولايات المتحدة الأمريكية الصدارة العالمية» إذ أنها بسطت نفوذها السياسي
والاقتصادي والفكري والحضاري على العالم أجمع.
أهدافها وآثارها:
للعولمة أهداف إيجابية وأخرى سلبية تعكس وجهة نظر مؤيديها ومعارضيها.
حتى وجد من الغرب من قاوم العولمة» وفي مقدمتهم الفرنسيون؛ وصدق فيها القول
(في ظاهرها الرحمة وفي باطنها العذاب).
أولاً- الأهداف السلبية (مخاطر العولمة):
ومن أهمها: ()
1 - الهيمنة على اقتصاد العالم من قبل الولايات المتحدة الأمريكية.
الأمريكية.
3- إلغاء النسيج الحضاري والاجتماعي للشعوب؛ وتدمير ثقافاتهم.
4- تعميق التناقض بين المجموعات البشرية» وتفتيت الدول والكيانات.
') المرجع نفسه. ص35 وما بعدها.
-177-
