كما أن القرآن الكريم دعا إلى النهي عن الخيانة والمكر وحذر منهما. وفي
ذلك دعوة إلى تطبيق مبدأ الصدق. قال تعالى: « وَلَا ِل عَنٍ لدت عَدْمَاوْنَ
أنشسهم إن لله لايح صَنكان يان نا (3) ) (النساء: 107).
وقال تعالى: «إوَلَاجينُ اكز أل إِلَا ديو 4 (فاطر: 43).
وكذلك صرحت السنة النبوية بأن الغدر والخيانة من صفات المنافق» لقوله
2 في بيان علامات النفاق (إذا أؤتمن خان).
وقوله يق: (المكر والخديعة والخيانة في النار).(!)
وقد عد أبو بكر الصديق: الصدق أمانة؛ والكذب خيانة» حين قال حَند في
خطبته المشهورة حين استلم الخلافة: (أيها الناس؛ فإني قد وليت عليكم؛ ولست
بخيركمء فإن أحسنت فأعينوني» وإن أسأت فقومونيء الصدق أمانة» والكذب
خيانة).
ثالثا- الإنفاق والجود والكرم:
الإنفاق هو إخراج المال أو جزء منه في الوجوه المشروعة التي أمر الله
والإنفاق آية من أآيات صدق الإيمان؛ فإن كثيرا ممن يدُعون الإيمان» قد
يقضون أوقاتهم في ضروب مختلفة من العبادات البدنية» فإذا عرضت عليهم مسألة
الإنفاق وطولبوا به قبضوا أيديهم عنه لضيق صدورهم منه؛ ولذلك تكرر في كتاب
الله وصف المؤمنين الصادقين بالإنفاق من فضل الله.2)
أخرجه ابن حبان في صحيحه (567). والطبراني في المعجم الكبير (10234)؛ ورواه
البخاري معلقاً في صحيحه قبل حديث رقم (2142) بلفظ (الخديعة في النار).
عمر يوسف حمزة؛ أصول الأخلاق في القرآن الكريم؛ ص260.
-201-
