وستون شعبة فأفضلها قول لا إله إلا الله؛ وأدناها إماطة الأذى عن الطريق؛ والحن,
شعبة من الإيمان". !1
2- المحافظة على الثروة البشرية:
إذا كان الإسلام يحث على المحافظة على البشر في الحرب فمن باب أولى
أن يحافظ عليهم في حال السلم؛ حتى لا يصل النوع الإنساني إلى مرحلة الانقراض
وبالتالي اختلال التوازن البيئي. ٍ
فقد أوصى أبو بكر الصديق #5ه أسامة بن زيد وجيشه قائلا (إني أوصيم
بعشر فاحفظ وها عني: لا تخونواء ولا تغلواء ولا تغدرواء ولا تمثلواء ولا تقتلوا
طفلاء ولا صغيراء ولا شيخاً كبيرء ولا امرأق ولا تقذقوا نخلاً ولا تحرقوم ولا
تقطعوا شجرة مثمرة: ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيراً إلا لمأكلة).(2)
3- المحافظة على الثروة المائية:
نهى الإسلام عن تلويث الماء؛ وأمر بالمحافظة على مصادرهاء وترشيدها.
ومن التوجيهات النبوية في ذلك؛ نجد النبي 4ل نهى عن التبول في الماء سواءً كان
راكدا أو جارياء إذ قال: "لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل
فيه".(0)
4- المحافظة على الثروة الزراعية:
حث الإسلام على إحياء الأرض وعمارتها لأغراض الزراعة:؛ من أجل
تحسين الإنتاج النباتي وزيادته؛ والمحافظة عليه من الانقراضء كما نهى الإسلام
عن قطع الأشجار سواءً كانت مثمرة أو غير مثمرة حفاظاً على التوازن البيئي.
"! أخرجه مسلم في صحيحه (35)؛ والترمذي في سننه (2614): ولبن ماجة في سننه (57))
واللفظ لمسلم.
2) ابن عساكرء تاريخ دمشق. ج2. ص50.
) أخرجه البخاري في صحيحه (239)؛ ومسلم في صحيحه (282) بلفظ (منه).
