وقال في: 'والذي نفسي بيده لَتَأمُرُون بالمعروف وَلَتَنْهَون عن المنكر أو
لَيُوشكن الله أن يبعث عليكم: عقاباً مه ثم تذعوتة افلا يستجاب لكم؛.(1)
صفات المحتسب:
يجب على من يمارس دور المحتسب أن تتوفر فيه الصفات الآتية:
1 - ألا يقصد من الحسبة الرياء والسمعة.
2- أن يتحلى بالأخلاق الحسنة كالصبر والحلم والأناة.
3- أن يكون رفيقاً في تعبيره لطيفا في حسبته.
4- أن يراعي أحوال المنكر عليهم.
5- ألا ينكر في المسائل التي يستساغ فيها الخلاف.
6- أن لا يتتبع عورات الناس.
مجالات اختصاص المحتسب:
يغلب على مجالات اختصاص المحتسب أنها تتعلق بحقوق الله على الأغلب
وبالحقوق العامة ونذكر من هذه الاختصاصات الأمور الآتية: 2)
1 - منع المنكرات بكل أنواعها.
2- متابعة أداء الناس لعباداتهم ومراقبة المقصر فيها.
3- المراقبة التامة للأسواق والأسعار وأهل الصناعات.
4- منع كل ما يضايق الناس في طرقاتهم.
5- حماية حياة الناس من كل ما يهددها ومراقبة المباني المتداعية للسقوطء
وإلزام أصحابها بهدمها وإزالة أنقاضها.
6- حماية مرافق الدولة العامة من أي تعد.
(') أخرجه الترمذي في سننه (2169) وقال عنه: حسنء وأحمد في مسنده (23449).
) الماوردي؛ المصدر السابق» ص240. ابن تيمية؛ الحسبة في الإسلام؛ محمد سلام مدكورء
القضاء في الإسلام» ص147.
