المبحث الثالث
الشمول والكمال
مجالات الشمول في الثقافة الإسلامية:
1- شمولها لحقائق العقيدة الإسلامية؛ كحقيقة الألوهية» والكون؛ والإنسان؛
والحياة. فالله تعالى هو الخالق لكل الوجود. قال تعالى: +( ينكل تن َلفتسرٍ (8) 4
(القمر: 49) والكون بجميع مظاهره المختلفة من كواكب شمسية؛ ومصادر بيئية
(الجاثية: 13). ونظرة الثقافة الإسلامية إلى الإنسان أنها بينت أصله؛ وتكوينه من
ثلاثة عناصر أساسية هي العقل والجسم والروح؛ قال تعالى: ج يكاب لاس إِنْمُسرٌ
وأما الحياة الدنيا فهي دار عمل وامتحان ومآلها إلى فناءء لتبدأ الحياة الآخرة
لديا )4 (القصص: 77).
2- شمولها لجميع شؤون الحياة المختلفة؛ السياسية؛ والاقتصادية»
والتربوية» والاجتماعية» وغيرها.
3- شمولها لجميع الرسالات السابقة» فهي رسالة كل الأنبياء الذي أعلنوا
91).
5595
