المبحث الشاني
الشفصير 13111571141112,411017©
مفهومه:
نشر النصرانية في دول العالم الثالث بعامة وبين المسلمين بخاصة.
للمسميات؛ لأن التبشير (58ذطءهء8) يعني نشر الخبر السارء من البشارة» وحقيقة
هذه الحركة أنها لا تبشر بخير سارء لذا كان مصطلح (التنصير) هو الأنسب.
فالتنصير تبشير لمن يقوم بهذه المهمة؛ وإنذار وتدمير للفئة المستهدفة.
ويعد (ريمون لول) أول مبشر نصراني تولى التبشير بعد فشل الحروب
الصليبية:(1)
دز للتنصير أهداف كثيرة» من أهمها:
1- إدخال المسلمين في النصرانية: وقد أخبرنا الله عز وجل بهذا الهدف في
قوله: + وَتَانُواْ كُوبُوا هُودًا أو تصدرئ تْتَدُوا * (البقرة: 135) وقوله تعالى: ‏ وَآن
رص حَنكَ اوه وكا ألتّصَرَئ حَقٌ نّم لَنهُمَ # (البقرة: 120).
2- إبعاد المسلم عن الإسلام: وقد أصبح هذا هدفهم الرئيسء» حيث لجأوا إلى
هذا الهدف بعد فشلهم في الهدف الأول» فقد شكا المبشرون في عدد من المؤتمرات
إلا أحد اثنين: طفل مخطوف من أهله وهو صغير فيربى على النصرانية؛ أو رجل
ا ا 2
') الندوة العا( ة للشباب الإسلاهء » الموسوعة الميسرة في المذاهب والأديان المعاصرة»
ص 159.
-155-
