فسي التوراة والقرآن؛ وجارى مستشرقي اليهود في إنكار شخصية عبد الله بن سبأ
اليهودي.(1)
5- الدافع العلمي: أقبل نفر قليل من المستشرقين على الاستشراق بدافع حب
الاطلاع على الحضارة العربية الإسلامية وثقافتها ولغتهاء فجاءت أبحاثهم أقرب
إلى الحقء بل إن منهم من اهتدى إلى الإسلام؛ وآمن بهء وهؤلاء هم المستشرقون
المنصفونء ومنهم: المستشرق الإنجليزي (توماس آرنولد) صاحب كتاب (الدعوة
إلى الإسلام) والمستشرق الفرنسي (دينيه) وتسمى باسم (ناصر الدين) وله كتاب
(أشعة خاصة بنور الإسلام).
ومن المستشرقين المتعصبين: جولد زيهر: وهو مجريء يهوديء ويُعَد من
أخطر المستشرقين؛ من كتبه (تاريخ مذاهب التفسير الإسلامي)» وصموئيل زويمر:
مؤسس مجلة العالم الإسلامي الأمريكية» ومن كتبه (الإسلام) وماكونالد: وهو
أمريكيء متعصب. من كتبه (الموقف الديني والحياة في الإسلام).
وسائله وأساليبه:
سلك المستشرقون في تنفيذ أهدافهم ودوافعهم؛ الأساليب والوسائل التالية: (©)
1- التدريس الجامعي: حيث يكاد يكون في أكثر الجامعات الأوروبية
والأمريكية معهد خاص للدراسات الإسلامية والعربية» يتولى مهمة التدريس
الجامعي لعلوم الشرق الإسلامي؛ وتخريج الدارسين فيه الذين يحملون الأفكار
الاستشراقية. أضف إلى ذلك استدعاء بعض المستشرقين -الأشد خطراً وعداءً
للإسلام- إلى الجامعات العربية والإسلامية لإلقاء المحاضرات المطعمة بأفكارهم.
() علي جريشة وزميله؛ المرجع السابق»؛ ص24-23.
() عز الدين الخطيب التميمي وآخرونء المرجع السابق؛ ص42»؛ عزمي السيد وآخرونء المرجع
السابق؛ ص 195-194.
070
