الوفاء بالوعود وحفظ العهود من صفات النفس الإنسانية الشريفة» والأخلاق
الكريمة»؛ وعلامة من علامات الإيمان الصادق. فلا سبيل إلى رعلية الذمم إلا بحفظ
العهد والوفاء بالوعد.
وقد وردت أيات قرآنية كثيرة تدعو لا بل توجب الوفاء بالوعد وحفظ العهد.
منها على سبيل المثال لا الحصر: قوله تعالى: «يَأيها أت َامَنوَأ ووأ قور »4
(المائدة: 1). وقوله تعالى: ( وَأَوو يلمَمْدِ إن المؤد 6س مشيلا (5 4 (الإسراء:
وقد جَعَْشُمٌأللَهَ حك لا إن لَه يَعَلَمُمَاتَفْعَلُوت (5) »4 (النحل: 91).
كذلك ورد في القرآن الكريم التحذير من إخلاف الوعدء واللوم والتعنيف على
كبر مَفنّا عند أنه أن توما كسمتت (2) » (الصف: 3-2). وبهذه الآية استدل
السلف على وجوب الوفاء بالوعد.(1)
وقد حذرنا الرسول #لهُ من الإخلاف بالوعدء وجعله خصلة من خصال
المنافق. فقال: (آية المنافق ثلاث: إذا وعد أخلفء وإذا حدث كذبء وإذا أؤتمن
خان).2)
لذلك كان أقدس العهود: هو العهد الذي بين العبد وربه.
ولنا في رسو الله ل أسوة حسنة؛ إذ كان يبايع الوفود؛ ويف بالعقودء
ويحفظ العهود.
() خالد إبراهيم الفتياني وأحمد عبد الله أحمد؛ تفسير جزء قد سمعء ص136.
أخرجه البخاري في صحيحه (33)؛ ومسلم في صحيحه (59)؛ والترمذي في سننه (2631),
والنسائي في سننه الصغرى (5024).
-205-
