مراحل التحدي في القرآن الكريم:
تحدى القرآن الكريم جميع الناس أن يأتوا بمثلهء في أكثر من مرحلة؛ وقد
شمل هذا التحدي الفترتين المكية والمدنية. ويمكن إجمال آيات التحدي في ثلاث
مراحل؛ هي:
بأود سكليد وق رض بعْصهم لِبَمْضٍ ظهيرا (20) © (الإسراء: 88).
والمقصود (بالمثلية) هنا: مثلية في الفصاحة والبلاغة والبيان وترتيب الألفاظ
والكلمات؛ ولا تعني مثلية في-المعاني والأخبار والتشريع والعلوم والوجوه الأخرى
وجوه إعجاز القرآن الكريم:
ذهب أكثر العلماء إلى أن القرآن الكريم معجز من أكثر من وجه؛ وهو القول
الذي نذهب إليه ونرجحه؛ لذا كانت وجوه الإعجاز القرآني كثيرة ومتعددة» ومن
أبرزها:
1- الإعجاز البياني واللغوي:
ويعد هذا الوجه من أعظم وجوه الإعجاز القرآني وأهمهاء فهو الذي وقع فيه
التحدي أولا وآخراء وينتظم جميع آيات القرآن الكريم وسوره.
5-5
