- أنه الإله المعبود وحده لا يعبد معه غيره.
وبناء على ذلك فالإيمان بالله سبحانه وتعالى يتضمن ثلاثة أنواع من النوحيد؛
وهي:
النوع الأول: توحيد الربوبية
ويعني الاعتقاد الجازم بأن الله سبحانه وتعالى هو وحده خالق الخلق ومالكهم
ومدبر شؤونهمء فله الخلق والأمر كله كما قال عن نفسه: (آلا د كلك وَالدثٌ تارك
أَلَّهُ رب أَلْمَلِبِينَ (0») 4 (الأعراف: 54). وقال جل شأنه: + الكند لَه تت الصدتييت
» (الفاتحة: 2).
فالله عز وجل هو الفاعل المطلق في الكون لا يشاركه أحد في فعله سبحانه.
النوع الثاني: توحيد الألوهية
ويعني الاعتقاد الجازم بأن الله سبحانه وتعالى هو وحده المستحق للعبادة» فهو
الإله الحق» ولا إله غيره.
وهذا التوحيد من أجله خلقت الخليقة كما قال تعالى: + وما حَلَفْتٌ آل وَلْإنن
ِلَا يدون 257 * (الذاريات: 56).
وتوحيد الله في ألوهيته يستوجب أمورا كثيرة» من أهمها:
أ- وجوب إخلاص المحبة لله عز وجلء يقول تعالى: 2 وم آلنَاسِ من يُنَحِدٌ
ين مُونٍ آم آددَادا ميم كسب أ وَلَدنَ َامَئْوَا هد يا َو 4 (البقرة: 165).
ب- وجوب إفراد الله عز وجل بالدعاء والتوكل والرجاء فيما لا يقدر عليه
إلا هو سبحانه وتعالى: يقول عز وجل: 2 ولا تَنِعٌ من دون ألما لَا يفَعَكَ ولا
