ج- العلم في الإسلام مفتاح للسنن الكونية» وليس تحدياً للغيب» أو خروجاً
عن قضاء الله وقدره وإرادته.
أ- الاهتمام بالتربية الإسلامية في المدارس والجامعات: باعتبارها أداة نشر
الثقافة الإسلامية.
ب- التربية عملية سلوكية بالدرجة الأولىء بينما الثقافة بناء عام للشخصية
الإسلامية.
ج- إدراك التلازم والعلاقة بين مصطلح (الثقافة) و(التربية) فكلاهما
رابعاً- الثمرة المترتبة على علاقة الثقافة بالفكر (الإسلامي):
أ- الفكر الإسلامي يضع الدارس أمام مسؤولياته الجامعية» في إعمال الفكر
والنظر والتأمل في حقائق الفكر الإسلامي.
ب- التأكيد على أن الفكر الذي تحمله الثقافة الإسلامية هو الفكر الإسلامي.
ا
