فمن القرآن الكريم:
58 9 دء ورم برء سم * 00 >2 برح س
- قوله تعالى: 9 وما رت لِمُوْمِنٍ أن يَعْجُلَ مُؤْمِمًا إلا حَطَنًا ومن مل مُؤْمتَا
حَمَكَا 4 (النساء: 92).
عضب أله عله وَلَسَمَهوَأعدَ لَه عَدَاا عَظِيمًا (5) ) (النساء: 93).
(البقرة: 179).
- قوله تعالى: +( يَأ لمث كيب عَلَكْه الِْصَاسٌ في لََلَ 6 (البقرة: 178).
ومن السنة النبوية:
- قوله فُيّقُ: 'اجتنبوا السبع الموبقات» قيل يا رسول الله! وما هن؟ قال:
الشرك بالله: وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق»: وأكل الرباء وأكل مال اليتيم»
والتولي يوم الزحفء» وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات".!1)
- وقوله ف#: "لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول
للجماعة).0)
أنواع القصاص:
تتنوع جرائم القصاص التي فها اعتداء على حق العباد إما بالاعتداء على
النفس بالقتل» أو الاعتداء على مادون النفس؛ كالجروح وقطع الأطراف.
() سبق تخريجه.
-282-
