مول الشرآن الكريم:
ابتدأ نزول القرآن على سيدنا محمد ف في ليلة القدر من شهر رمضان يقول
تعانى: ؤ' سَهَرٌ رَمَصَسَانَ اذى أُنرِلَ يِه الْصّرَءَانٌ )4 (البقرة: 185).
ويقول تعالى: + إن رهن َه آمَدرٍ () » (القدر: 1)؛ والراجح عند العلماء
التنسزيل الأول: نسزوله جملة واحدة ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى بيت
العزة في السماء الدنياء
التنسزيل الثاني: نزوله مفرقاً من بيت العزة في السماء الدنيا على قلب سيدنا
محمد #ه نمدة ثلاث وعشرين سنة:(1)
الحكمة من نزول القرآن منجما (مفرفا):
ذكرنا أن نزول القرآن استمر لمدة ثلاث وعشرين سنة» ولنزول القرآن
الكريم منجماً حكما كثيرة. أهمها:
1- تثبيت فؤاد النبي 8: أمام ما يلاقيه من أذى المشركين واتهامهم له
بالكذب والجنون والكهانة وتهديده؛ وبالتالي فنزول القرآن منجماً يشعره ويك أنه
ئيس وحده؛ الأمر الذي يشد من عضده؛ ونجد بعض الآيات تحثه مباشرة هيك على
الصبر والتحمل كقوله تعالى: « تَأمِيرٌ صَبَا جالع 4 (المعارج: 5). وقوله تعالى:
9 سيرك سر أولوا الْمَرِْ مِنَألرسُلٍ » (الأحقاف: 35). والتثبيت هنا ليس للنبي 28
فقط» بل ولصحابته الكرام. وهذه هي الحكمة الأولى من نزول القرآن الكريم منجماً
(') مناع القطان؛ مباحث في علوم القرآنء ص103-100.
-2-
