ب- ما ذكره المستشرق 'هنري ماسيه" في كتابه "الإسلام' فقد شكك في
مصدر الدين الذي جاء به الرسول ##ك مدعياً أن الوحي ناشئ عن
الصوم الذي يضعف الجسم فيحدث في الليل أحلاماً ورؤى» وتحدث
هذا المستشرق عن السيدة خديجة واصفاً إياها 'بالأرملة المطلقة التي
2- الدافع الاستعماري: وذلك بإضعاف المقاومة الروحية والمعنوية في
نفوس المسلمينء وبث التشكيك بعقيدتهم وتراثهمء فيفقد المسلمون الثقة بأنفسهم»
ومن الثابت أن حركة الاستشراق مسخرة في خدمة الاستعمار.
3- الدافع الاقتصادي: ويتمثل في الاستيلاء على الأسواق التجارية»
والمؤسسات المالية المختلفة» والثروات الأرضية؛ واستغلال الموارد الطبيعية»
وإماتة الصناعات المحلية؛ لتبقى بلاد المسلمين عالة على صادرات المصانع
4- الدافع السياسي: وذلك عن طريق السفارات الغربية في الدول العربية
والإسلامية؛ إذ يوجد في كل منها سكرتير أو ملحق ثقافي يجيد اللغة العربية؛
ليتمكن من الاتصال برجال الفكر والصحافة والسياسة» فيتعرف إلى أفكارهم: ويبث
فيهم من الاتجاهات السياسية ما تريده دولته.
ومن الأمثلة على الذين أثر فيهم فكر المستشرقين 'طه حسين" الذي أعلن
إعجابه وتقديره لمناهج المستشرقين» ودافع عنهم كثيرء حتى قال بعضهم: إن طه
حسين ليس إلا مستشرقاً من أصل عربيء ومما شاب فكر طه حسين من شوائب
المستشرقين ادعاءه أن القرن الثاني للهجرة كان عصر مجونء وقد اعتمد في هذا ظ
على كتاب "أنساب الأشراف" الذي طبع في الجامعة العبرية في القدس العربية»
وشكك طه حسين بوجود إبراهيم وإسماعيل -عليهما السلام- بالرغم من ذكرهما
سس
8 عمر الأشقرء المرجع السابق»ء ص146-140.
-163-
7
