شت أ مانياً نكا وأنة تاريغ ‎١‏ ه
و ب الشة ية» وقراءته قراءة تشكيكية بعيدة عن المنبج
الإسلامي.
ويمكن تلخيصه في النقاط التالية: '") '
1- أن القرآن الكريم والسنة النبوية» هما أول من وجها فكر المسلمين إلى
التعامل مع التاريخ؛ وربط حركة التاريخ بالقواعد الإيمانية والأخلاقية.
2- إظهار الرؤية الإسلامية في فهم حركة التاريخ وقراءة أحداثه.
3- أن القرآن الكريم وضع معياراً ثابتاً ومحدداً لانهيار الأمم» وأن سنة الله
كانت ظَالِمَة وأنَأنا بَمدَهَا وما ريت (8) » (الأنبياء: 11).
4- أن هلاك الأمم وزوالها يكون بأجل محدودء قال تعالى: « ويلك الْقْرَى
كدعوا مدا يكهم معدا () ) (الكهف: 59).
8- أن الأيام سجال بين الناس» تسقط حضارة» وترتفع أخرى, قال تعالى:
شهدا وام لا يب لين( ) (آل عمران: 140).
والمقياس الذي تقاس به حضارة الأمم وفق التفسير الإسلامي للتاريخ هو
مقدار التزام هذه الحضارة بشرع الله تعالى أو بعدها عنه.
2 22
ل ا" ققام: أ . 8
أنور الجندي؛ أخطاء المنهج الغربي الوافدء ص180-177. محمد أبو يحيى وآخرون؛
المرجع السابق؛ ص88.
