هذا يظل من المشكوك فيه أنه غيّر عقيدته حقيقة.
وبناءً على هذه الشكوى قام القس صموئيل زويمر يقول: "إن الخطباء قد
أخطاوا أيما خطاء وإنه ليس الهدف الحقيقي للتبشير هو إدخال المسلمين في
المسيحية فإن في هذا هداية لهم وتكريماًء وإنما الهدف هو إخراج المسلم من
الإسلام ليصبح مخلوقاً لا صلة به بالله".(')
3- إثارة الطائفية والعصبية في بلاد المسلمين: وذلك عن طريق تحريض
غير المسلمين بأنهم أقليات غريبة؛ وأنهم مواطنون من الدرجة الثانية أو الثالثة؛ ولا
يحظون بالحقوق والامتيازات التي يحظى بها المسلمون. على الرغم من أن الحقائق
التاريخية تدحض هذا الزعم؛ إذ كان الذمي في الدولة الإسلامية يتمتع بالجنسية
الإسلامية.
4- تدمير الأخلاق والقيم الإسلامية: وذلك بهدف إضعاف قوة المسلمين؛
حتى يصبحوا جيلاً يهتم بشهواته وغرائزه.
وسائله وأساليبه:
استخدم المبشرون لتحقيق أهدافهم الأساليب والوسائل التالية: 2)
1- التعلسيم: فانشأوا دور الحضانة ورياض الأطفال والمدارس بمراحلها
المختلفة؛ والكليات والجامعات مثل: الجامعة الأمريكية في بيروتء والقاهرة
واستتابول» وكلية غوردن في الخرطوم؛ والتي أصبح اسمها فيما بعد جامعة
الخرطوم.
ل
'! عمر محمود الخطيب. المرجع السابق؛ ص173؛ عمر الأشقرء نحو ثقافة إسلامية أصيلة؛
ص126.
(ا عز الدين الخطيب التميمي وآخرون. المرجع السابق.ء ص40-37: موسى الإبراهيم؛ المرجع
السابق؛ ص193-192» الندوة العالمية للشباب الإسلامي؛ الترجي السابق: سن 6 ]ف
