عقوبة السارق:
عقوبة السارق قطع اليد؛ لقوله تعالى: + وَلتَارِقُ وَأَلَارمَةٌ قط حُوَا ليْرِيَهُمًا
رمرم له مه آ[ ب 00 م عع
جَرَآءيمَا كسبا تكلا من أَهْرِ والله عير حير (50) 4 (المائدة: 38).
ولقوله #يَ: "إنما أهلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه
وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحدء وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت
لقطعت يدها".(١)‏
تقطع يد السارق في المرّة الأولى من مفصل الكف. واليد التي تقطع هي
اليمنىء فمن سرق مرة ثانية تقطع رجله اليسرى من الكعب.2) ومن سرق مرة
ثالثة تقطع يده اليسرى وفي الرابعة تقطع رجله اليمنى» وعند أبي حنيفة لا قطع في
يثبت الحد على السارق إما باعترافه» أو بشهادة شاهدين عدلين» بشرط عدم
وجود شبهة» وأن تكون السرقة من حرز حقيقي وهو ما تحفظ به الأموال.
خامساً- حد الحرابة:
الحرابة هي الخروج على الناس لأخذ مالهم بالقوة وعلى سبيل المغالبة»
وإخافة السبيل» وقطع الطريق.
وتعدُ الحرابة من أبشع الجرائم» فناسبتها العقوبة القاسية التي نص عليها
0-8 5 عاض رات وودة. ماع خا افد درف إلى دكي و اق الخض فسادا أ
القرآن بقوله تعالى: ‎١‏ إِنَّمَا جروا الذين يحَارِونَ أله ورسوله, وَيسْعوْنَ فى الْأرْضٍ قَسَادًا أن
ور هع عسد مم ‎٠.‏ ركممرجمم ادل لكب آم م سس لآم 6
ِمَمَلوَا دا أو ث3 م يديهم وَأَرْجَلهم من جِلاقٍ أو ينفوأ مرت لْأْرَضٍ
لك
00
ش سبى تخريجه.
0 الجصاص. أحكام القرآن (62/4).
-279-
