3- الإعجاز العلمي:
ويتمثل ذلك في أمرين:
الأمسر الأول: حث القرآن الكريم على التفكير والنظر في الكونء الأمر الذي
يجعل عقل الإنسان يقبل على الاستزادة من العلم.
الأمر الثاني: اشتمال القرآن الكريم على حقائق علمية لم يعرفها محمد 28
ولا قومهء وثبتت في هذا العصر وشهد عليها العلم. فلو كان القرآن من عند محمد
فمن أين جاء بهذه الحقائق العلمية؟
هذا والأمثلة كثيرة على هذه الحقائق العلمية الموجودة في القرآن الكريم؛
ومن ذلك:
وَحَلَه. وله تَكَمْْنَ سَبَرَا 4 (الأحقاف: 15)» وقوله تعالى: + وَفِصدله. في
عَامَينِ »4 (لقمان: 14) فبينت هاتان الآيتان أن أقل مدة للحمل ستة أشهر.
وهذا ما أثبته العلم الحديث.
الآ نينا طَآبعِينَ (؟ 4 (فصلت: 11). وقد دلت هذه الآية الكريمة على أن
أصل مادة السماء هي دخان وهذا أيضاً ما أثبته العلم الحديث.
وقد كان لهذا المظهر من الإعجاز الأثر الكبير في دخول كثير من العلماء
في الإسلام؛ ومن الأمثلة على ذلك إعلان أحد القساوسة المنصرين واسمه "إبراهيم
خليل أحمد' إسلامه؛ الذي قال عن القرآن العظيم:
"اعتقد يقيناً أني لو كنت إنساناً وجودياًء أي لا يؤمن بوجود خالق لهذا الكون؛
ولا برسالة سماوية؛ وجاءعني نفر من الناس وحدثني بما سبق به القرآن العلم
الحديث في كل مناحيه لأمنت برب العزة والجبروت؛ خالق السماوات والأرض).
-54-
