الإأشعاعي والأسلحة الكيماوية والجرثومية» لما تلحقه من إبادة ودمار شامل
7- العناية بالغذاء وحمايته من التلوث:
أباح الإسلام الطيبات؛ من اللحوم والخضراوات والفواكه والمشروبات. قال
تعالى: +( وَعلُوأعِعًا رَوَكَكحُم لَه لاطبا 4 (المائدة: 88).
وحرم الخبائث؛ ومنها الميتة والدم ولحم الخنزير والخمور والمخدرات وغير
موود وَالْمتروُِوَالتيسَة مآ كل ليم لاما دم (المائدة: 3).
وفي حالة انتشار الأمراض نرى الإسلام يؤكد على مبدأ الحجر الصحي
كمظهر من مظاهر الطب الوقائي في الإسلام.
8- التحذير من الحرائق والنار:
نظرا لما تحدثه النار وحرائقها من تلويث للبيئة» فقد حذرنا الرسول ويك من
النار لا سيما وأنه لا غنى عنها في مرافقنا العامة»ء وبغض النظر عن مصدرها.
قال #ُيُْ: "إن هذه النارء إنما هي عدو لكم فإذا نمتم فأطفئوها عنكم'.(!)
حكم التثقيف البيئي في الإسلام:
الثقافة البيئية في الإسلام واجب شرعيء فالقاعدة الشرعية تقول (ما لا يتم
الواجب إلا به فهو واجب) ومعنى ذلك لا يمكن تحقيق قواعد المحافظة على البيئة
في الإسلام -والتي مرت سابقا- إلا من خلال نشر الثقافة البيئية الإسلامية» فثبت
وجوبها.
)0 أخرجه البخاري في صحيحه (6294)؛ ومسلم في صحيحه (22016).
-140-
