ولد في الكوفة بالعراق. وهو من أتباع التابعين. أدرك بعض صغار
الصحابة» ولكنه لم يلتق بهم. كان موسوعياً مبرزاً في العلوم كلهاء توفي في بغداد
تلقى العلم على يد كبار العلماء كإبراهيم النخعي وحماد بن سليمان وجعفر
الصادق.
تلاميذه: (1)
كان لأبي حنيفة العديد من التلاميذ في حلقاته العلمية المتعددة. ومن أشهرهم:
القاضي أبو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني وزفر والحسن بن زياد وابنه حماد.
اشتهر بعمله تاجراً وضرب أروع الأمثلة لصورة التاجر العالم المؤمن
الصادق. وكان ينفق أكثر أمواله على طلبة العلم.
أصول المذهب الحنفي: )
الأصوا ل التي اعتمد عليها الحنفية في استنباط الأحكام الشرعية هي: الكتاب»
السنة» أقوال الصحابة؛ الإجماع؛ القياس؛ والاستحسان.
كلمة لا بد منها:
مما اشتهر عند الناس أن مذهب الحنفية يكثر من الاعتماد على الرأي وليس
الرواية» وهذا جعل البعض يتهم أبا حنيفة إما بقلة درايته بعلم الحديث والرواية» أو
أنه يقدم الرأي والعقل على الحديث. وكلا الاتهامين باطل؛ فإن لأبي حنيفة باعاً
طويلاً في علم الحديث. وهو محدث؛ وروى عنه تلاميذه مسنداً خاصاً به.
وكان من أكشر العلماء تشدداً في شروط قبول صحة الحديث حتى من
البخاري لحرمته على التنسيب في نسبة الأحاديث إلى الرسول وَيك.
') محمد أبو زهرة: أبو حنيفة» ص191.؛ عبد الكريم عثمان؛ معالم الثقافة الإسلامية» ص32.
0 محمد أبو زهرة؛ المصدر السابقء ص235.
