2- التحدي والإعجاز: فمجيء القرآن الكريم منجماً أبلغ في التحدي
والإعجاز من نزوله دفعة واحدة. فعندئذ سيقول الفريق المستهدف في التحدي لا
طاقة لنا أن نأتي بمثل هذا القرآن جميعه.
3- تيسير حفظه وفهمه على الرسول #8 وعلى المسلمين: يقول تعالى:
بالمكث هنا: التمهل ليتمكن من حفظه وفهمه.9)
4- التلطف بالنبي #دَك عند نزول الوحي: وذلك بسبب روعة القرآن الكريم
وهيبته» فهو الكتاب الذي لو نزل على جبل لتصدع من جلاله وهيبته. قال تعالى:
5- مسايرة الحوادث والوقائع في حينها: فكلما استجد أمرء أو حصل خطاأء
أو انحراف نزل القرآن الكريم على سبيل التعريف والتنبيه. ومن أمثلة ذلك:
ما حدث في غزوة حنين: فعندما رأى المسلمون أن عددهم يزيد على عدد
المشركين دخل الغرور إلى نفوسهم وقالوا: (لن نغلب اليوم من قلة) فكانت النتيجة
انهزامهم وتوليتهم الأدبارء فنزل القرآن وسجل ذلك فقال الله عز وجل: 2 وَيَوْمَ
بِمَارَحْبَتَ عونتم مُتَبرِيت (©) » (التوبة: 0.)25)
6- التدرج في التشريع: فلو نزل القرآن بما فيه من أحكام وتشريعات جملة
واحدة لوقع الناس في ضيق وحرج. وربما لم يلتزم أكثرهم بهذه التشريعات
والأحكام. تقول السيدة عائشة رضي الله عنها: 'إنما نزل أول ما نزل منه سورة من
(') ابن كثيرء تفسير القرآن العظيم ج65/3.
©) خالد إبراهيم الفتياني؛ مباحث في علوم القرآنء ص69-67. مناع القطان المرجع السابق؛
ص 110 وما بعدهاء محمد المجالي؛ المرجع السابق» ص57 وما بعدها.
55
