الفرسة:
لقد أرسل الله تعالى رسوله محمداً وِلّْ معلمأ في قوم أميين» لا يعرفون
القراءة والكتابة إلا قلة منهم؛ كما حكى ذلك سبحانه وتعالى في كتابه الكريم 2 هو
لِك نك فى الأتم نولا مم بقذا عتيخ “إيد. وزيم يلم الكنت وَلْكنة كنا
وأول ما نزل من القرآن الكريم على وجه الإطلاق» قوله تعالى: < آنأ بأسير
ريْكَ ألِى حَلَنَ 207 » (العلق: 1) تلك الآية التي حثت على القراءة والكتابة» وأعلنت
الحرب على الأمية.
وتهتم التربية الإسلامية بإنشاء المدارس للتعليم؛ وقد كانت دار الأرقم بن أبي
الأرقم أول مدرسة في تاريخ الإسلام؛ وكان الرسول #ُيْهْ هو المعلم الأول في تلك
المدرسة:؛ ثم عمل الرسول اك والصحابة -رضوان الله عليهم- على تعميم
التعليم؛ وأوجبه على كل مسلم.
قال #يُ: (طلب العلم فريضة على كل مسلم).!')
فللمدرسة -بجميع مراحلها- أثر كبير وخطير في تعميق مفاهيم التربية
الأخلاقية الإسلامية.
3- الصحبة والصداقة:
حث الإسلام على مصاحبة الأخيارء ونهى عن مصاحبة الأشرار؛ وذلك لما
للصحبة من أثر كبير في أخلاق الفرد والمجتمع. وهذا ما أشار إليه الرسول الكريم
قب في قوله: (مثل الجليس الصالح والسوء كحامل المسك ونافخ الكيرء فحامل
