المبحث الثائث
الستشسراق 0111411511
مفهومه:
(هو ذلك التيار الفكقري الذي تمثل في الدراسات المختلفة عن الشرق
الإسلامي؛ والتي شملت حضارته وأديانه وآدابه ولغاته وثقافته» ولقد أسهم هذا
التيار في صياغة التصورات الغربية عن العالم الإسلامي)!'). فالمستشرق هو كل
من يشتغل بالدراسات الشرقية من أهل الغرب.
بداياته:
من الصعب تحديد بداية الاستشراقء إذ أن بعض المؤرخين يعودون به إلى
أيام الدولة الإسلامية في الأندلس؛ في حين يعود به آخرون إلى أيام الصليبيين.
ولم يظهر مفهوم الاستشراق في أوروبا إلا مع نهاية القرن الثامن عشرء فقد
ظهر أولا في إنجلترا عام 1779م؛ ثم في فرنسا عام 1799م.
وكان أول المستشرقين الراهب الفرنسي (جربرت دي) عه هطموز الذي
انتخب لكنيسة روما عام 999م: بعد تعلمه في معاهد الأندلس وعودته إلى بلاده.©)
وهذا يؤكد لنا أن الرهبان كانوا من أوائل المستشرقين» وأن فكرة الاستشراق
أهدافه:
يمكن تلخيص أهداف الاستشراق فيما يلي: 3)
1 - إنكار أن يكون القرآن الكريم كتاباً سماوياً من عند الله تعالى» وأنه من
تأليف محمدء ومستمد من كتب أهل الكتاب.
)0 الندوة العالمية للشباب الإسلامي؛ الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة؛ ص33.
© التزجع تفبنة؛ الصفحةانفتها:
(] مصطفى السباعي؛ الاستشراق والمستشرقونء ص24-19.
-161-
