والذي يؤكد أن هذا هو المقصود من العولمة؛ ما صرح به الساسة
الأمريكيين؛ ومن بينهم الرئيس الأمريكي السابق "جورج بوش" الأب حيث قال:
كانت الولايات المتحدة على مدى قرنين من الزمن هي مَثَل العالم الأعلى في
الحرية والديمقراطية... واليوم -وفي عالم يتحول بسرعة شديدة- فإن زعامة
الولايات المتحدة لا غنى عنها".
ويقول في مناسبة أخرى: 'إننا نتطلع إلى نظام عالمي جديد يصبح أكثر
تحررا إزاء التهديد بالإرهاب... إننا نتطلع إلى عالم جديد؛ يسوده القانون بدلا من
شريعة الغاب".!')
ويقوم مبدأ العولمة على صهر العالم أجمع في قرية كونية صغيرة» ذات
منهج ونظام جديد يشمل جميع نواحي الحياة؛ الاقتصادية» والسياسية؛ والاجتماعية»
والثقافية؛ والإعلامية: والتربوية؛ والأخلاقية؛ والأمنية» وغيرهاء علماً بأن مصطلح
العولمة الغربية في أصل وضعه ومدلوله اقتصادي ومالي.
نشاتها ْ
يقول بعض الباحثين (من غير الممكن تحديد حقبة معينة لنشأة العولمة وكل
ما يقال في هذا الشأن لا يخلو من التجوز).©)
ولكن يمكننا القول أن العولمة مرت في نشأتها بثلاث محطات كبرى
نستعرضها فيما يلي: !0
1 - العولمة الأطلسية: وبدات مع أواسط عقد الأربعينات مع ظهور مشروع
(مارشال) الأمريكي الذي أقيم بهدف إعمار أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية»
() عمر الأشقرء المرجع السابقء ص159.
) عبد الكريم بكارء المرجع السابق؛ صس16.
() محمد أيو زعرورء العولمة؛ ص22-16 بتصرف.
