ويلحق بالجلد عدم قبول الشهادة» وعقوبة معنوية أن القاذف يوصف بالفسق.
وهذه الجريمة مما حرمه الله وعده من الكبائرء لأن فيه إشاعة للفاحشة» وفيه إيلام
للمقذوف وتشويه بسمعته. ولذلك عد النبي #ُيَّ القذف من السبع الموبقات. فعن أبي
هريرة #نه أن رسول الله قو قال: 'اجتنبوا السبع الموبقات؛ قالوا يا رسول الله»
وما هن: قال: الشرك بالله؛ والسحرء وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق» وأكل
الرباء وأكل مال اليتيم؛ والتولي يوم الزحفء. وقذف المحصنات المؤمنات
الغافلات".!1)
شروط وجوب حد القذف: ()
1 - أن يكون القاذف بالغاً عاقلاً غير مكره.
2- أن يكون المقذوف ممن توفرت فيهم شروط الإحصان وهي العقل
والحرية والإسلام والعفة من الزنا سابقاً
3- أن ل باتني القاذف ببينة تؤيد قذفه والبينة في القذف هي أربعة شهود.
ثالثاً- شرب الخمر:
الخمر: اسم يطلق على كل ما يسكر ويغطي العقل من أنواع الأشربة
المسكرة» سواء كانت من العنبء أو الحنطة» أو الشعيرء أو غير ذلك؛ إذا تمت
معالجته كحولياًء بحيث يحدث تشوه وطربا.
') أخرجه البخاري في صحيحه (2766: 6857): ومسلم في صحيحه (89)» والنسائي في سننه
الصغرى (3701)؛ وأبو داود في سننه (2784). واللفظ للبخاري.
) صالح ذياب هندي؛ المرجع السابق»ء ص145.
-277-
