4- ملائكة النار» ووظيفتهم الإشراف على أهل النار وتعذيبهم يقول تعالى:
9 أ ل لس لع عو لس م
أ- نفخ الأرواح في الأجنة» وكتابة أعمالها وآجالها وأرزاقها وسعادتها أو
شقاوتها.
ج- قبض الأرواح.
د- حفظ الناس -بأمر الله- من شر كل ذي شر7!)؛ يقول تعالى: # له
الجن مخلوقات غيبية لا نحس بوجودهمء ولكننا نحن المسلمين نؤمن
بوجودهم» فإنهم وإن كانوا مخلوقات غيبية» فإن الكون مليء بأمور غيبية لا نحس
بها ومع ذلك نؤمن بهاء فالعقل مثلاً والروح كذلك نؤمن بوجودهما مع أننا لا
نراهما أو نسمعهما.
والإيمان بعالم الجن من مقتضى الإيمان والتصديق بكل ما أخبر به القرآن
الكريم؛ فمن كذب بوجودهم فقد كذب بما أخبر به القرآن الكريم.
وقد تعرض القرآن الكريم للحديث عنهم في نحو أربعين آية من عشر سور
تقريبا» وهناك سورة كاملة في القرآن الكريم اسمها سورة 'الجن".
اممو ل
3
ْ عبد الرحمن الميداني» المصدر السابق»؛ ص 245-241.
-223-
