الممحث الشافي
قضايا طبية وثقافية معاصرة في ضوء الشريعة الإسلامية
امتازت الشريعة الإسلامية بقدرتها على استيعاب المسائل المستجدة والقضايا
المعاصرة؛ سواء أكانت طبية أم ثقافية أم اقتصادية أم سياسية لا سيما وأن الإسلام
آخر الشرائع السماوية» فيجب أن يكون شاملا لجميع القضايا العصرية الطارئة في
جميع نواحي الحياة» قال تعالى: 2 مَاهرَطنَا ف الْكمَب من سَىْو )4 (الأنعام: 38).
وفي هذا المبحث سنتحدث عن عدد من القضايا الطبية والثقافية المعاصرة؛
وحكمها في الإسلام.
المطلب الأول
المتسصتددم
حث الإسلام على الزواج من المرأة التي يتوقع منها الإنجاب» فحفظ النسل
أحد المقاصد الضرورية للتشريع الإسلامي.
وَحَفَدَةٌ 4 (النحل: 72).
وقد نهى الرسول #لكُ عن زواج العقيم فقد جاء رجل إلى النبي #ب فقال: إني
أصبت امرأة ذات جمال وحسبء وأنها لا تلد أفأتزوجها؟ قال: "لا"؛ ثم أتاه الثانية
فنهاهء ثم أتاه الثالثة» فقال: "تزوجوا الودود الولود فإني مكلئر يكم الآئمة.(0أ
‎)١(‏ أخرجه أبو داود في سننه (2050) والد النسائي في سننه الصغرى (3229)؛ و اللفظ لأبي داو”
-126-
