المذهب اصطلاحاً: هو المنهج الفقهي الذي سار عليه فقيه مجتهد اختص به
بين الفقهاء؛ وبه جملة من الأحكام اختارها في مجال علم الفروع بناء على أصول
خاصة به في كيفية استنباط الأحكام.
وحتى لا تختلط المصطلحات؛ لا بد من الإشارة إلى أن هناك فرقاً بين الفقه
والشريعة. يتجلى في أمرين:
الأمر الأول: الشريعة مبنية على الوحي الخالص التي لا مجال لرأي الإنسان
فيها. في حين أن الفقه ليس كله كذلك؛ فبعض مسائل الفقه خاضعة لاجتهاد الفقهاء.
الأمر الثاني: الشريعة أشمل من الفقه» فهي تشمل كل الأحكام التي يحتاجها
الناس في حياتهم. أما الفقه فإنه خاص بالأحكام العملية؛ كالعبادات والمعاملات
والأحوال الشخصية.(1)
لما كان الفقه الإسلامي يمثل الشكل القانوني للأحكام الشرعية في مجالات
معينة» فإن البعض يقارنه بالأنظمة الوضعية. وهذه المقارنة تحتاج إلى انتباه؛ لأن
هناك ميزات وخصائص للفقه الإسلامي لا توجد في الأنظمة الوضعية. وهذه
الخصائص هي:
الأولسى: إن مصدر الفقه الإسلامي هو الشريعة الإسلامية وليس العقل
البشري.
الثانية: الشمول؛ فالفقه الإسلامي شامل لكل ما يحتاجه الناس في حياتهم.
الثالثة: الثبات؛ ويكمن في أسسه العامة والخطوط العريضة.
الرابعة: المرونة؛ حيث أنه يحمل في أدلته إمكانية إعطاء الأحكام الشرعية
في المسائل التي تستمد في حياة الناس بسبب تغير الأزمان وتطور
() عبد الكريم زيدان؛ المصدر السابقء ص56.
-69-
