ىل تعال : © مُئْم الله الى أنقنَ كل شىء إنف حي ن
صرت (©) ) (لثمل: 88) ويقول تعاس فر لي . 0
(الملك: 3): أي ما تجد اختلافاً ولا تنافرا ولا نقصا ولا عيبا ولا خا" وكذلك ل
نجد في ديننا ظلماً ولا جور كما مر معناء وهذا كله يدفعنا إلى 9 تي
و 2 ل ديرم 22 مسر ممع ع عر سمخ م 0-1 8
الخمرء فعندما نزل قوله تعالى: + يكام اَدينَ “امنأ نا لخر والمبير والاتصاب وَالائلم رهد
ل ات دوع مرق هه وا 010 0 1 007 دء سو 54م 27 لم
من عَمَلِ ألََطنٍ يبوه لعل تطِْحُونَ (1) إنَمَا برد ألشيطان أن بوقِعٌ بسكم العلاوة وَالبعْضَآوفي
كل من يشرب الخمر على الفورء حتى إن بعضهم حين بلغته هذه الآية وكان في
يده الكاس قد شرب منها وبقي بعضها في يدهء فرمى بها من فيه وقال انتهينا.3)
ولننظر في المقابل ما الذي حصل عندما حرمت أمريكا الخمر؟ ففي عام
9م صدر قرار أمريكي بتحريم الخمر داخل الأراضي الأمريكية» ومن أجل
أ- ججند الأسطول البحري كله لمراقبة الشواطئ منعاً للتهريب.
ب- جند الطيران لمراقبة الجو.
وقد أنفقت له فى الدعاية - :
فق وني علية ضد الخمر 60 مليون دولار, وأصدرت من
+«والشرية 0 بليون صفحة؛ وخلال مدة التحريم - التي ‎١‏ 4 سنة
50-6 يم - الد تمررت
لفقت ما لايقل عن 250 مليون دولار, ,فى ) 6ن ستمر
-؛ دثد اعدم في هذه الفترة 300 شخص؛
آ[آ سي
''! تفسير ابن كثير (357/4).
اسل الترضاوي؛ المرجع السليق. ص 47-46,
