ب- رفع شأن العلماء. يقول تعالى: « يريج أمّه ألِينَ مامثوا يسك وَالْدِينَ أوثرا
َلِلرَ دَرَحَتٍ » (المجادلة: 11).
ج- العلم طريق إلى الجنة. قال #لكه: 'ومن سلك طريقاً يلتمس فيه علماً
سهل الله له به طريقا إلى الجنة".17)
د- العلم أفضل من العبادة. قال #لّ: 'فضل العالم على العابد كفضلي على
أهاكم' ثم قال فيك: "إن الله وملائكته وأهل السماوات والأرضين حتى
النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير".(©
ه- العلم سبب الخشية من الله. يقول تعالى: © إِنَمَا يحنَى أنه مِنْ عِبَادِهِ
آلْعُلَموُ 4 (فاطر: 28). فكثير من العلماء كانت علومهم وبحوثهم سبباً
لإيمانهم بالله والخشية منه؛ ذلك أن العالم أقدر من غيره على معرفة آيات
الله في الأنفس والآفاق.
5- العلم النافع طريق دائم للأجر والثواب: إذ يستمر أجر العالم بعد موته
إلى يوم القيامة. قال #يْك: 'إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاث: إلا من
صدقة جارية؛ أو علم ينتفع به؛ أو ولد صالح يدعو له".(3)
والأحاديث في فضل العلم والعلماء كثيرة أفردها العلماء في مصنفات خاصة
من أجمعها كتاب (جامع بيان العلم وفضله) لابن عبد البر.
0( أخرجه مسلم في صحيحه (2699)؛ والترمذي في سننه (2646) وابن ماجة في سننه (225)
") أخرجه الترمذي في سننه (2685)؛ وقال عنه: حسن غريب صحيح.
() أخرجه مسلم في صحيحه (1631)؛ والترمذي في سننه (1376)؛ والنسائي في سننه الصغرى
-119-
