فالإنسان في قبره قد يكون في نعيم وقد يكون في عذابء والأدلة على ذلك كثيرة»
يرمح أَسَّدَّ آلمَدَاِ (5) 4 (غافر: 46). ومن ذلك الحديث الذي رواه ابن عباس
عن النبي 8: مر بقبرين فقال: 'إنهما ليعذبان» وما يعذبان في كبيرء أما أحدهما
| فكان لا يستنزه من البول: وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة» ثم أخذ جريدة رطبة
فشقها نصفين؛ ثم غرز في كل قبر واحدة؛ قال يا رسول اللهء لم صنعت هذا؟ قال:
لعله أن يخفف عنهما ما لم ييبسا".7!)
جريدة.2)
وأحاديث عذاب القبر أحاديث متواترة بالمعنى رواها حوالي أربعين صحابي.
وأما كيفية النعيم والعذاب فذلك من الأمور الغيبية التي لا يعلمها إلا الله الخالق
القادر على كل شيء.
ب- قيام الساعة وما يلي هذا القيام من أحداث:
ومن ذلك:
1- النفخة الأولى: وهي نفخة ينفخها الملك إسرافيل في الصور فتقوم
أَمَّهُ 4 (الزمر: 68) وبهذه النفخة ينتهي النظام القائم في الحياة الدنيا.
ووقت قيام الساعة لا يعلمه إلا الله عز وجلء يقول تعالى: + يُسمَلْكَ ألنَآسٌ عَنِ
لاع لإا ايده 4 (الأحزاب: 63).
() أخرجه البخاري في صحيحه (218).
2) عبد الرحمن الميداني؛ المرجع السابق»ء ص551.
