أساليب تنصيرية جديدة:
لم يكتف للمتصبرون :بالأشاليب التنصيرية السالفة الذكر بل أخذوا يلجأون إلى
أساليب جديدة؛ ومن هذه الأساليب:
أ- نشر الإنجيل باللغة العربية في عدد من الدول الإفريقية؛ وكتابته بطريقة
تشبه "القرآن الكريم' فنجد في الإنجيل بعض الزخارف؛ وكل فصل منه
يبدأ ب 'سم الله الرحمن الرحيم”؛ وتشكل الكلمات بحركات التشكيل؛
واختيار كلمات قرآنية وإدخالها في ترجمة الإنجيل مثل: 'قل يا عبادي
الذين هم لربهم ينتظرون. اعملوا في سبيله واحذروه كما يحذر الخادم
ساعة يرجع مولاهم فماهم بنائمين. قال الحواريون أيريدنا مولانا بهذا أم
يريد الناس أجمعين؟ فضرب لهم عيسى مثلاً...".
ب- قراءة الإنجيل بطريقة تشبه تلاوة القرآن الكريم.
ج- إقامة القداس الأسبوعي يوم الجمعة بدلاً من يوم الأحدء بطريقة تشبه
سلاه قممااميخ فى حركاتها.
د- تزيّي المنصرين بأزياء الدعاة والمشايخ.
ه- بناء الكنائس الجديدة بتصاميم تشبه المساجدء فتقام لها قبة ومئذنة.!')
يجب علينا مقاومة (التنصير) بكافة الوسائل المشروعة» ومن أهمها:
1- استغلال منابر الثقافة والإعلام» والخطابة والدعوة والإرشاد» في تعريف
المسلمين بمفهوم التنصير وأهدافه ووسائله.
2- إنشاء مؤسسات إسلامية مثل المدارس والجامعات» والمستشفيات
والجمعيات والنواديء لتكون بديلاً عن المؤسسات التبشيرية.
(') عمر الأشقرء المرجع السابق»ء ص134-133.
عت
