المبحث الثامن
الأنسانية والعائية
الإنسانية وصف منسوب إلى الإنسان. وتطلق هنا على الثقافة الإسلامية
1- ملائمتها لفطرة الإنسان وخلقته وعقله وعاطفته وحاجات البدن
والروح: وكل ذلك في توازن دقيق لا يطغى جانب على آخر.
2- العالمسية: وتعني أنها تخاطب كل الناس على اختلاف أجناسهم وألوانهم
ولغاتهم؛ واختلاف عصورهمء ولا عجب في ذلكء فالإسلام دين عالمي جاء للناس
كافة؛ والرسول محمد #8 أرسل للناس جميعا. وقال تعالى: ( مُليَدأيُهًا نس إن
رَسُولُ أنه إلتِحَكُمْ جِيحًا 4 (الأعراف: 158).
فالثقافة الإسلامية بهذا المعنى إنسانية في مقابل النزعات العنصرية والقومية
التي تفرق بين الناس في أصل خلقتهم وحسب عنصرهم أو قوميتهم.
3- السمو بالوج ود الإنساني إلى درجة الرقي والكمال: فجميع توجيهات
الثقافة الإسلامية من أوامر تسمو بالإنسان نحو الإنسانية؛ مثل الزكاة والصدقات
وإفشاء السلام وغير ذلك؛ وكذلك اجتناب النواهي التي تحط من إنسانية الإنسان
وتبعده عن السمو والكمال؛ مثل السرقة والزنا وشرب الخمر وأكل مال اليتيم
والرشوة؛ وغير ذلك.
4- الإنسانية والرحمة التي تحققت في شخص الرسول 4ُدكُ: فقد كان إنسائأء
رحيماء صبوراً على أذى الناس؛ حتى دخلوا بعد ذلك في دين أفواجاً بعظمة خلقه
وسمو إنسانيته» فكان الرسول #ُلُ (الرسول الإنساني).17)
سس تطغ
') يوسف القرضاوي؛ المرجع السابقء ص68.
-111-
0
