وقد وجدنا هذا التوجيه الثقافي الإسلامي في حالة الحروب والغزوات» فكان
ينهى الرسول الكت والخلفاء الراشدين من بعده لمن يوجهونهم من القادة إلى عدم
قطع الأشجار أو إتلاف المزروعات التي تعود للعدو إلا إذا تطلب ذلك سياسة
كما حث الإسلام على غرس الأشجار في الأماكن العامة والحدائق
والمتنزهات بهدف تجميل البيئة» ولينتفع بظلها الإنسان والحيوان والنبات.
قال ف: 'إذا قامت الساعة وبيد أحدكم فسيلة» فإذا استطاع أن لا يقوم حتى
يغرسها فليفعل".7) وتأكيداً لأهمية الزراعة شرع الإسلام عقد المزارعة والمساقاة.
5- المحافظة على الثروة الحيوانية:
حث الإسلام على العناية بالحيوانات والطيورء فإن ذلك يؤدي إلى الحفاظ
على التوازن البيئي من خلال حفظ النوع الحيواني من الانقراضء كما حرم الإسلام
استنساخ الحيوان إذا كان ذلك يلحق الأذى والعذاب بهء لا بل جعل ذلك سبباً لدخول
النار. قال فل 'عُذَبت امرأة في هرة» سجنتها حتى ماتتء فدخلت فيها النار» لا
هي أطعمتها وسقتهاء إذ هي حبستهاء ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض".2)
ومعنى خشاش الأرض: هوامها وحشراتها.
وقد وجدنا هذا التوجيه الثقافي الإسلامي في حالة الحروب والغزوات.
6- المحافظة على الكون سمائه وأرضه:
أمر الإسلام بدفن الموتى في باطن الأرضء إكراماً للميت» وحفاظاً على
البيئة من التلوث؛. وكذلك لا يجوز دفن النفايات السامة والمخلفات الكيماوية
والنووية في باطن الأرضء والعمل على تنقية الفضاء الخارجي من التلوث
') أخرجه أحمد في مسنده (12981).
أخرجه مسلم في صحيحه (2242).
-139-
