العلاج الطبي في التبشير. وهكذا استغل المبشرون آلام المرضىء وحولوا مهنة
الطب إلى وسيلة خداعء لبث أفكارهم التنصيرية ثمناً للعادج.
يقول المنصرون: حيث تجد بشرأ تجد آلاماء وحيث تكون الآلام تكون
الحاجة إلى الطبيب؛ وحيث تكون الحاجة إلى الطبيب فهناك فرصة مناسبة للتبشير.
وتقول المبشرة ايدهاريس ناصحة الطبيب الذاهب لمهمة التبشير: (يجب أن
تنتهز الفرص لتصل إلى آذان المسلمين وقلوبهم... ولعل الشيطان يريد أن يفتنك
فيقول لك إن واجبك التطبيب فقط لا التبشير فلا تسمع له).
لقد بلغت بهم الخسّة أنهم في بعض الدول الفقيرة كالسودان لا يعالجون
المريض إلا بعد أن يركع للصليب؛ فإذا رفض طلب منه الاعتراف بأن شفاءه في
يد المسيح.ء أو يساأل المسيح الشفاءء ومن يرفض فلن يحصل إلا على وصفة
خاطئة. (1)
ويعد التعليم والتطبيب أكثر أساليب التبشير خطورة.
3- الصحافة والإعلام ودور الطباعة والنشر: فأصدروا الصحف والمجلاتٌ
والنشرات والكتبء وأنشأوا المكتبات والمراكز الثقافية والشبابية والمعلوماتية؛
وأسسوا المطابع لطباعة الأناجيل» وامتلكوا المحطات الإذاعية والقنوات الفضائية
لاستكمال نشاطهم الإعلامي.
ومن أشهر الإذاعات التنصيرية: إذاعة مونت كارلوء وإذاعة صوت الغفران؛
والمحبة والوفاءء ويستخدمون أساليب مختلفة في هذه الإذاعات لاجتذاب المسلمين؛
العرب يميلون إلى الموسيقى الشرقية, وبث برامج لتعليم اللغة الإنجليزية للشعوب
الناطقة بالعربية؛ وفي نهاية البرنامج يسألون المستمع إذا كان يرغب في اقتناء
‎)١(‏ عبد العزيز العسكرء التنتصيرء ص32-31.
-158-
