إن تلاوة القرآن لها أثر كبير في نفس المؤمنء بل لقد كانت التلاوة سببأ في
دخول كثير من الناس في الإسلام» يقول د. أحمد نسيم سوسة الذي كان يهودياً قبل
أن يسلم: 'يرجع ميلي إلى الإسلام حينما شرعت في مطالعة القرآن الكريم للمرة
الأولى فولعت به ولعا شديدا... وكنت أطرب لتلاوة آياته".
وتقول الفيلسوفة البريطانية "هوني": 'لن أستطيع مهما حاولت أن أصف الأثر
الذي تركه القرآن في قلبيء فلم أكد أنتهي من قراءة السورة الثالثة من القرآن حتى
وجدتني ساجدة لخالق هذا الكون؛ كانت هذه أول صلاة لي في الإسلام".(!)
2- تدبر القرآن الكريم: فالمقصد من نزول القرآن العمل به؛ والعمل بالقرآن
الأب (©) 4 (ص: 29)» ويقول تعالى: +( ألا َو الماك لكان ون مندغر
لَه لَوَجَدُوأْفِهِ أُخْيِكدًا كديا 09 » (النساء: 82).
3- العمل بالقرآن الكريم: فهذا هو المقصد من نزول القرآن كما قلناء لقد مر
معنا أن من مظاهر إعجاز القرآن الإعجاز التشريعي؛ فهذه التشريعات التي اشتمل
عليها القرآن إنما أنزلت علينا لنعمل بها.
4- حفظ القرآن الكريم: فالواجب علينا أن نحفظ ما نستطيع من كتاب الشهء
ويكفي لمن حفظ القرآن أنه يقال له يوم القيامة كما قال النبي #ُْته في الحديث؛ يقال
لصاحب القرآن: "اقرأ ورق ورتل كما كنت ترتل في الدنياء فإن منزلتك عند آخر
آية تقرأ بها".(2)
') محمود أحمد الدوسريء المرجع السابق» ص344: 346.
) أخرجه الترمذي في سننه (2914) وقال عنه: حسن صحيح. وأبو داود في سننه (1464).
واللفظ للترمذي.
-7-
