الفصل الخامس
نحديات تواجه الشقافة الإسلا صية
المبحث الأول
التقليد والتبعية وأثرهما في كيان الأمة الإسلامية
لغة: مشتق من الفعل الرباعي (قلّْد) ويأتي بمعنى المحاكاة والاتباع من غير
حجة ولا دليل.
والتقاليد: العادات المتوارثة التي يقلد فيها الخلف السلفء ومفردها: تقليد.
وأما الفعل الثلاثي (قلََ): يَقلْدَ قلدأ وقلادة» فيدور حول المعاني الآتية: لوى؛
وجمع؛ وغرق» ومنه القلادة: وهي ما توضع في العنق من حلي ونحوه.!(!)
وبملاحظة هذه المعاني اللغوية لمادة (قلد) نجدها تنطبق انطباقا تاما على
العادات الموروثة فهي تلوى على عنق صاحبهاء وتتجمع أمامه ليصبح أسيرا لهاء
التقليد اصطلاحاً: هو (الأخذ بقول الغير من غير حجة ملزمة ودون بحث في
الدليل الذي اعتمد عليه هذا القول).2)
التبعية لغة واصطلا حأ:
لغة: مصدر (تَبِعَ) بمعنى سار في أثره وتلاه؛ يقال: تبِعَ المصلي الإمام: أي
حذا حذوه؛ واقتدى بهء ونقول تابعه متابعة: أي تتبعه وتقصاه. والتبعيّة: كون
الشيء تابعاً لغيره.3)
') مجمع اللغة العربية» المصدر السابق؛ مادة (قلَد).
مجمع اللغة العربية» المصدر السابق؛ مادة (تَبعَ).
-149-
