طرف تنصيب الحاكم في الإسلام:
لم يعتمد الإسلام أسلوباً أو طريقة لاختيار الحاكم؛ فهي ليست من الثوابت في
الشريعة الإسلامية؛ وإنما من الأمور المتغيرة المتطورة؛ والحكم في الإسلام تكليف
وليس تشريفاً ولا وراثيأًء وتمر عملية تنصيب الحاكم في مرحلتين هما:
1 - مرحلة الترشيح والاختيار (البيعة الخاصة): وهي أن يرشح الحاكم
السابق حاكماً جديدأء مثل ترشيح أبي بكر الصديق لعمر بن الخطاب -رضي الله
عنهما-: أو أن يختار الحاكم السابق مجموعة من المرشحين؛ ثم يقوم أهل الشورى
(أهل الحل والعقد) باختيار واحد منهم.
مثل اختيار عثمان بن عفان من بين الستة الذين رشحهم عمر بن الخطاب
حرضي الله عنهم-.
2- مرحلة البيعة العامة (الاستفتاء): وهي إعطاء الحاكم الثقة والولاء
والعهد على السمع والطاعة؛ وهي من أهم مراحل تنصيب الحاكم المسلم وأخطرهاء
ولا غنى عنهاء إذ بها يترتب على الحاكم واجبات؛ وعلى الأمة حقوق ويراعى في
البيعة العامة أن تكون علنا وفي المسجد.
أهل الحل والعقد:
مصطلح سياسي فقهي. يقابله في لغة العصر أعيان الأمة ونوابهاء وقادة
الرأي والجيش. وزعماء الأحزاب. والنقابات الذين يرجع إليهم في حل معضلات
الأمورء ويشترط فيهم العدالة والعلم والحكمة.
للمسلمين: وبين الجمهور على الطاعة في غير معصية.
