عقوبة الزنا:
تختلف عقوبة الزاني باختلاف حاله؛ فيفرق بين المحصن وغير المحصن
على النحو الآتي:
1- الزاني أو الزانية غير المحصنين أي (غير المتزوجين) عقوبة كل واحد
منهما الجلد مائة جلدة لقوله تعالى: + أيه ون لَمِدُوا عل تدر ينما أن
2- الزاني والزانية المحصنين أي (المتزوجين): عقوبة كل واحد منهما
الرجم حتى الموت. وقد طبقت هذه العقوبة في عهد النبي يله عندما
رجم ماعز بن مالك والمرأة الغامدية» وكانا محصنين.
1- أن يكون الزاني عاقلا بالغا.
2- الاختيار بأن لا يكون مكرهاً على الزنا لأنه لا حد مع الإكراه.
3- أن تشبت جريمة الزنا ثبوتأ قطعياً بإقرار الزاني» أو شهادة الشهود
العدول ويشترط لذلك أربعة شهود.
4- أن لا يكون هناك شبهة؛ كمن يطأ امرأة نائمة ظاناً أنها زوجته.
ثانياً- حد القذف:
القذف لغة: الرمي.
القذف شرعاً: هو الاتهام بالزنا من غير إثبات» الأمر الذي يوجب الحد على
المقذوف.
مقدار عقوبة القذف:
من اتهم إنسانا بالزنا فتبين كذبه يسمى قاذفأء وعقوبته مقدارها الجلد ثمانون
جلدة لقوله تعالى: « وسكت ملأو رسو شط وهر كدي لد ولا َو
