الرأي الثانسي: إن أصل كلمة "قرآن" مشتقة» وأصحاب هذا الرأي اختلفوا
أيضاً في أصل الاشتقاق؛ فمنهم من رأى أن كلمة 'قرآن" مشتقة من 'قرن' بمعنى
الضم ومنهم من رأى أنها مشتقة من "قرأ" بمعنى تلا وجمع.!')
ثانياً: في الاصطلاح: القرآن الكريم هو: كلام الله» المنزل على محمد #8
المعجزء المتعبد بتلاوته» المكتوب في المصاحفء المنقول بالتواتر.
شرح مفردات التعريف:
قولنا كلام الله" يعني إضافة الكلام إلى الله وبالتالي فكلام غير الله لا يعتبر
قرآنا ويخرج بها القيد الأحاديث النبوية.
وقولنا 'المنزل" يعني كلام الله الذي نزلء والكلام الذي أنزله الله قليل جداً
بالنسبة لكلامه الذي لم ينزلء يقول الله: + قُللّوكنَ الْبحَرُ ِدَاَا لكسْتٍ وَقٍ لنَِدَالَحرُ جَلَ
أن تف دَكَث رَقٍ ولّذ حِنْنا مدوم مده (3) 4 (الكهف: 109)» ولذلك لا يعتبر قرآناً كلام
الله الذي لم ينزل.
وقولنا "على محمد #َك" يعني ما نزل على سيدنا محمد #ُقُْ فقطء وبالتالي ما
نزل على غيره من الأنبياء والرسل كالتوراة والإنجيل لا يعتبر قرآناً.
ظ وقولنا "المعجز" يعني الإعجاز عن الإتيان بمثل القرآن» أو بمثل سورة من
ظ مثله كما أخبر بذلك الله تبارك وتعالى.
ظ وقولنا: 'المتعبد بتلاوته' أي أن تلاوته عبادة» داخل الصلاة وخارجهاء وبهذا
لا يعتبر قرآناً الحديث القدسي وإن كان باللفظ والمعنى من عند الله عز وجلء ولا
يعتبر قرآنا كذلك القرآن المنسوخ تلاوة. وخرج كذلك القراءات التفسيرية.
وقولنا 'المكتوب في المصاحف" لأنه جمعٌ لما كان قد كتب زمن النبي ك
الذي أمر بكتابته كما علمه جبريل اتيك إياه.
(') صبحي الصالح؛ مباحث في علوم القرآنء ص20-17, محمد المجالي» الوجيز في علوم
الكتاب العزيزء ص12-11.
-40-
