- أن الله تكفل بحفظه؛ ولذلك فى >
تحريف ولا تبديل.(1)
رابعاً- الإيمان بالأنبياء والرسل:
ومعناه الإيمان الجازم بجميع الأنبياء والرسل سواءً من سماه الله منهم لناء أو
لم يسمّه لنا.
تَنَمْس عَتِلَ 4 (غافر: 78).
الفرق بين النبي والرسول:
النبي هو: عبد اصطفاه الله بالوحي إليه ولكنه قد يؤمر بالتبليغ وقد لا يؤمرء
فإن أمر بالتبليغ كان نبيا ورسولاء وإن لم يؤمر بالتبليغ فمهمته في هذه الحالة العمل
والفتوى بشريعة رسول سابق له.
الرسول هو: عبد اصطفاه الله بالوحي إليه وأمره بالتبليغ.
والاصطفاء بالنبوة سابق على الاصطفاء بالرسالة» يقول تعالى: + وَكَمْ أَرسَنَا
أخص» فكل رسول نبي» وليس كل نبي رسولا.
ويؤيد هذا الفرق أدلة كثيرة منها الأحاديث التي تفرق بين عدد الأنبياء وعدد
الرسل عليهم السلام.2)
ا 0
عسبد الرحمن الميداني؛ المرجع السابق» ص477-470؛ محمد نعيم؛ المرجع السابق
وما بعدها.
0غ
عبد الرحمن الميداني؛ المرجع السابق»ء ص267-266.
-097-
