الحياة البشرية. وهذه المرونة تعتمد على إبداعات المجتهدين في
استنباط الأحكام لهذه المسائل.17)
الخامسة: القدرة على تحقيق مصالح العباد؛ لأن الفقه يعتمد على الوحي
الإلهي الذي أنزله الله العليم بما ينفع عباده.
السادسة: إن الجزاء فيه له بعدان دنيوي وأخروي لتستقيم حياة الناس
وتصلح أحوالهم. وينجوا في الآخرة من عقاب الله.
تطور علم الفقه:
الفقه الإسلامي بصورته الحالية ونظمه الذي نراه عليه الآن» كعلم له مؤلفاته
الكثيرة وأسسه وأصوله المنضبطة. ليس وليد لحظة. بل هو ثمرة جهود كبيرة
ومراحل عدة وأدوار مر بها ومراحل تنقل بينها. وهو يرتقي ويتألق حتى أصبح
كما نراه. وهذه المراحل هي: ©
المرحلة الأولى: عصر النبوة
وتبدأ من عهد النبي ف وحتى وفاته وله وكانت حلقة تطبيق الفقه
ومرجعيته في هذه المرحلة بيد النبي ويك.
وقد طبق الفقه ومورست أحكامه في حياة الناس في أبهى صوره.
المرحلة الثانية: عصر الخلفاء الراشدين
وتبدأ من بداية عهد الصديق وحتى منتصف القرن الأول؛ وقد امتاز الفقه في
هذه المرحلة بسرعة الاتساع بسبب انتشار الفتوحات وظهور الكثير من الأمور
‎)١(‏ عمر الأشقرء المدخل إلى الشريعة والفقه الإسلامي»؛ ص42.
2) مصطفى الزرقاء المدخل الفقهي العام ص153-150» عبد الكريم زيدان» المصدر السابق؛
ص115.
ظ -70-
