عن ابن عباس قال: مر النبي ف بقبرين فقال: 'إنهما ليعذبان وما يعذبان في
كبيرء أما أحدهما فكان لا يستتر من البولء وأما الآخر فكان يمشي في النميمة".(1)
والأحاديث المتواترة بالمعنى أكثر من المتواترة باللفظ فهي تبلغ مئات
الأحاديث؛ ومع ذلك فالمتواتر بقسميه لا يكاد يتعدى 901 من مجموع الأحاديث
هذا وتجدر الإشارة إلى أن أحاديث الوضوء والصلاة والصوم والحج والزكاة
هي أحاديث متواترة.
حكم السنة المتواترة:
ذهب جمهور العلماء إلى أن السنة المتواترة بنوعيها -اللفظي والمعنوي-
تفيد اليقين» وهي قطعية الثبوت» ويجب الاعتقاد والعمل بها في العقائد والأحكام»
ويكفر منكرهاء لأن المنكر لها يُعد كمن سمعها من النبي 4ك فأنكرهاء فهو مكذب
2- سنة الاحاد:
وتقسم إلى ثلاثة أقسام:
أ- السنة المشهورة: وهي ما رواها جماعة في كل حلقات السند ولم تبلغ حد
التواتر؛ وأقل الجماعة ثلاثة» ولا يوجد حد معين للتواتر.
والحديث المشهور قد يكون صحيحاء أو حسناًء أو ضعيفاء وذلك حسب توفر
شروط الصحة.
مثال المشهور الصحيح: قوله #ل: "إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل".)
ومثال المشهور الحسن: قوله #لك: "لا ضرر ولا إضرار".(3)
') أخرجه البخاري في صحيحه (218).
© آخر جه البخاري في صحيحه (877: 894)؛ ومسلم في صحيحه (844). والنسائي في سئنه
الصغرى (1377: 1408).
أخرجه ابن ماجة في سننه (2341).
55
