- ميو ل #أيرء 5 بس ع 2 22 ل صدو
قوله تعالى: <( # لَمَدْ رض مه عن آلمؤمنيت إذ ابولق تحت الشجرق فعلم مافى
وقوله تعالى: ‎١‏ قد تج أمّهُ عَلَ ألتَىَّ والتهدجيت والأضار ألذنت
أتَبْعوة وضاءة اسه (التوبة: 117).
وقال #يِ محذراً من شتم الصحابة: 'لا شَمُبُوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق
مثل أحد ذهباً ما بلغ مد أحدهم ولا نصفيه".2)
لقد كثر الطعن في الصحابة -رضوان الله عليهم- على مر العصور من قبل
أعداء الدين أو الجاهلين بمكانة الصحابة ومنزلتهم.
وكان هؤلاء يقصدون من طعنهم النفاذ إلى الطعن بالدين الإسلامي؛ لأنهم
يعلمون أن تشويه الصحابة سيؤدي إلى زعزعة الناس بدينهم. لأن الصحابة هم
الذي حملوا لواءه ونقلوا نصوصه:ء ولذلك فإن السكوت على هذا الطعن فيه مخاطر
كبيرة يجب أن يتصدى لها علماء الأمة بالتفنيد والرد وقد فعلوا.
وهنا لا بد من بيان أهم ما يجب علينا تجاه الصحابة:
أولاً: محبتهم والعرفان لهم بالجميلء لأنهم هم الذين حملوا الرسالة بكل أمانة
ثانياً: الدعاء لهم والترضي عنهم.
أخرجه البخاري في صحيحه (3673)؛ ومسلم في صحيحه (2540: 2541): والترمذي في
سننه (3861)» وأبو داود في سننه (4658)» وابن ماجة في سننه (161) واللفظ للبخاري.
-404-
