المبحث الرابع
الفظام الاقتصادي
تعريف الاقتصاد لغة واصطلا حا:
لغة: يطلق على عدة معان منها: الاستقامة» وإتيان الشيء؛ والتوسط
والاعتدال وتجنب الإفراط.(!)
اصطلاحاً: هو الاعتدال بين الإسراف والتقتير» قال تعالى: < وَالْنِيتإ15 أَندَمُا
لم مرف ول موا وكا بن ذلك قَوَامًا (7©) ) (الفرقان: 67).
والاقتصاد: علم يبحث في الظواهر الخاصة بالإنتاج والتوزيع.©)
أهمية الاقتصاد:
وتكمن أهميته في أنه:
عصب الحياة» وعامل مؤثر في الأوضاع الاجتماعية والسياسية للأفراد.
والجماعات؛ وعامل فعال في استقرار الدول وسيادتها.
النظام الاقتصادي في الإسلام: مفهومه وأقسامه
مفهومه: هو مجموعة الأحكام والمبادئ التشريعية المتعلقة بعمليات الإنتاج
والاستثمار والتوزيع والاستهلاك؛ وما تتضمنه من علاقات إنتاجية بين الإنسان
والأشياء (من موارد طبيعية أو آلات إنتاج أو نقد أو سلع) أو بين الإنسان
والإنسان.30)
والمصادر التشريعية للنظام الاقتصادي الإسلامي هي: القرآن الكريم؛ والسنة
النبوية» والاجتهاد بجميع وسائله.
سيم ا ل ل 0
'' ابن منظور؛ المصدر السابق؛ مادة (قصند).
أ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (قصند).
5 عزمي السيد وآخرونء المرجع السابق؛ ص308.
259-
