المرحلة السادسة: من نهايات القرن السابع إلى بدايات القرن الثامن عشر
في هذه المرحلة تكرست الجهود أكثر وكاد الاجتهاد يختفي تماما. إلا من
بعض العلماء الفحول وإن كانوا قلة») وتوسعت دائرة التقليد» وعلى صعيد التأليف
والتدوين اشتهرت هذه الفترة بطريقة المتون المختصرة في التآليف الفقهية» وكتب
الفتاوى وبدايات حركة تقنين الفقه.
المرحلة السابعة: من بدايات القرن الثامن عشر إلى وقتنا الحالي
وهذه المرحلة كسابقتها في ركود الاجتهاد واتساع دائرة التقليد. إلا أن ما
يميز هذه المرحلة الاهتمام بتقنين الفنه كما حصل في مجلة الأحكام العدلية:
والتأنيف في النظريات الفقهية الناظمة للأحكام؛ وظهور المعاجم المفهرسة لكل
العلوم ليسهل على المسلم الحصول على المعلومة؛ كما هو الحال في تسخير علم
الحاسوب والبرمجيات بحيث أصبح الوصول إلى النص أو الحكم الشرعي ومعرفة
أقوال العلماء فيه لا يستغرق سوى ثوان معدودة.
بعد هذا السرد التاريخي لتطور أدوار الفقه سنطلع على أهم المذاهب الفقهية.
المذاهب الفقهية:
وسمي بذلك نسبة إلى إمام المذهب الأول أبو حنيفة رحمه الله-.
تعريف بإمام المذهب: ')
هو النعمان بن ثابت 150-80ه.
'! الذهيي: ‎١‏ أعلام النبلاء (390/6)؛ وتذكرة الحفاظ (166/1).؛ ابن الجارودء المنتقى في
سرد الكنى (76/1) ابن خلكان. وفيات الأعيان (25/1), ب ركن ون لل
1313/1 /25)' ابن عماد الحنبلي. شذرات الذهب
72
