7- يأكلون أكلا لا نعلم كيفيته ولا ماهيته, وقد جمل الله زادهم في العظام
وروث البهائم والفحمء؛ فعن ابن مسعود قال: قال رسول الله قيك: "لا تستنجوا
بالروث ولا بالعظام فإنها زاد إخوانكم من الجن".()
8- لهم قدرة على التشكل بالأشكال الجسمية التي يمكن أن يراها الإنسان,
فقد كان الجن يظهرون لسليمان لتكلا ويسخرهم في أعمال جسيمة؛ كما كان اليل
مسلطاً على تعذيب المسيئين منهم.3)
ومعناه: الاعتقاد الجازم بالكتب التي أنزلها الله تعالى على أنبيائه ورسله
جملة وتفصيلاًء فكما أن الله أنزل على سيدنا محمد 8 القرآنء فقد أنزل كتبه من
قبل على سائر الرسل.3)
ولذلك فمطلوب منا أن نؤمن بالكتب التي سماها الله لنا والتي لم يسمّها.
والكتب التي سمّاها الله لنا هي:
1 صحف إبراهيم وموسى عليهما السلام؛ يقول تعالى: + أ لَه يب يما فى
صَحْفِ موسق (5) وَإبَرهِيِمَ الى وَق () ) (النجم: 37-36).
وهذه الصحف مفقودة لا يُعلم منها شيء إلا بعض الحقائق التي أشار إليها
القرآن الكريم.
2- الستوراة: وأنزلت على سيدنا موسى اكب وهناك من العلماء من يرى
أن التوراة تتضمن الصحف التي أنزلت عليه.
يفول تعالى: 2 وَأرل ار ولي (5) » (آل عمران: 3).
اس اا
" أخرجه الترمذي في سننه (18).
عبد الرحمن الميداني: المرجع السابقء ص 256-253.
أحمد نعيم؛ المرجع السابق» ص60.
-09906-
