1- التنظيم الجنسي: فالزواج هو الطريق الشرعي الوحيد لتنظيم الغريزة
الجنسية» لذا حث الإسلام عليه ورغب فيه.
2- التناسل والإنجاب: فقد أشار القرآن الكريم والسنة النبوية إلى هذه
كما دعت السنة النبوية إلى الزواج من التي يتوقع منها الإنجاب» ونهن عن
زواج العقيم» قال فيك: (تزوجوا الودود الولودء فإني مكاثر بكم الأمم).!')
3- التنشئة الاجتماعية: فتعاون الزوجين في بناء الأسرة وتربية الأولاد أمر
ضروريء كل ضمن اختصاصه: فالزوجة تشرف على البيت؛ والزوج يسعى للعمل
خارجهء وتربية الأولاد مسؤولية مشتركة بينهما.
4- الوقاية من الأمراض والحماية من الانحلال الخلقي: فالزواج سبيل آمن
من الانحلال الخلقي؛ والتفسخ الاجتماعي» ويصون الأمة أفراداً وجماعات من
الأمراض السارية الفتاكة التي تنتشر بسبب الزنى» وشيوع الفاحشة.
5- المودة والرحمة والسكينة والطمأنينة: فقد أقام الإسلام العلاقة بين
الزوج والزوجة على صفتين جوهريتين هما:
المودة والتي تجمع معاني (الحب» الصداقة؛» الصحبة) والرحمة والتي تشمل
معاني (التفاهم» العفوء الاحتمال) تحت إطار الهدف العام وهو السكينة والطمأنينة.
قال تعالى: «( وَمنْ َيه آَل كرون نكم ًا إتَسَكُوا ها وَحَمَلَ يكم
ومن الواضح أن هذه الآية لم تشر إلى الأطفال ولا إلى عملية الإنجاب؛
الأمر الذي يؤكد أن (السكينة) هي الغرض العام من الزواج؛ وهذا من العدل حيث
() أخرجه أبو داود في سننه (2050)» والنسائي في سننه الصغرى (3229)؛ واللفظ لأب. دلءد:
1
