المبحث الثالث
النظام السياسي
مفهومه: هر مجموعة المبادئ الأساسية التي جاء بها القرآن الكريم والسنة
النبوية؛ وما استنبطه علماء المسلمين منها في كل عصر من العصورء في ميدان
الحكم والدولة:(1)
أهميته: يعد النظام السياسي الإسلامي من أهم النظم الإسلامية؛ فهو محور
النظام الإسلامي الشامل وجوهره. فلا يمكن أن تقوم قائمة لأي نظام إسلامي إلا
بوجود النظام السياسي.
حكمه: واجبء يقول ابن حزم في ذلك: اتفق جميع أهل السنة؛ والشيعة؛
والخوارج على وجوب الإمامة» وأن الأمة عليها الانقياد لإمام عادل يقيم فيها أحكام
الله ويسوسهم بشريعة رسول الله ويك (2)
الأدلة على وجوب إقامة نظام الحكم ف الإسلام:
من القرآن الكريم: وردت آيات كثيرة تدل على ذلكء؛ منها قوله تعالى:
( ياي أن اموا يعوا أله وألِيعُوا لول أل الأ متك » (النساء: 59).
من السنة النبوية: وردت أحاديث كثيرة في السنة القولية» تفيد وجوب إقامة
نظام الحكم» منها قوله #لْكُ: (ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية).(ا)
ومن السنة الفعلية: كان أول عمل له ##ْ بعد قدومه المدينة المنورة هو
إقامة الدولة الإسلامية.
() محمد المبارك؛ نظام الإسلام الحكم والدولة؛ ص56.
2) عمر الأشقرء نحو ثقافة إسلامية أصيلة» ص324.
) أخرجه مسلم في صحيحه (1851).
