5- موافقتها للفطرة السليمة والعقل الصحيح:
أما موافقتها للفطرة السليمة؛ فقد دل على ذلك قوله تعالى: «( َْقَرْ مَجَهَكَ
وكرى حر ألتساس َايََلمُوكَ © » (الروم: 30).
وقوله قيّ: (ما من مولود يولد إلا على الفطرة» فأبواه يهودانه أو ينصرانه
أو يمجسانه. كما تنتج البهيمة» بهيمة جمعاء هل تحسبون فيها من جدعاء).(!1)
كما أن الأخلاق الإسلامية لا ترفض العقل الصحيحء لا بل تتفق معه. قال
تعالى: ج( وَفِ الْارضٍ نتوين (2) ون أنث يي :5 يضمن 5 4 (الذاريات: 21-20).
6- محاكمتها النوايا والمقاصد:
وهذا يعني أن محاكمة الأخلاق تمتد في الأقوال والأفعال الظاهرة والباطنة.
وقال #ُْ: (إنما الأعمال بالنيات).2)
7- العموم والشمول:
وعموم الأخلاق الإسلامية نابع من عموم الإسلام؛ إذ جاءت هذه الأخلاق
لجميع الناس على اختلاف جنسهم ولونهم ولغتهم وأرضهم وطبقتهم؛ فكانت للرجل
والمرأة» والأسود والأبييض» والصغير والكبيرء والغني والفقيرء والحاكم والمحكوم:
والمسلم وغير المسلم.
لسو 0
') سبق تخريجه في المبحث الثالث (هل الأخلاق فطرية أم مكتسبة؟).
أخرجه البخاري في صحيحه (1)؛ ومسلم في صحيحه (1907) بلفظ (بالنية)» والنسائي في
سننه الصغرى (75»: 3825)» والترمذي في سننه (1647)؛ وأبو داود في سننه (2201)»
دابن ماجة في سننه (4427).
-191-
