الراجح والله أعلم أن الحديث الضعيف مردود ولا يثبت به شيء من الدين
لأنه لم يثبت عن النبي قله ولكن يستحب العمل به في فضائل الأعمال» أي في
المستحبات والمكروهاتء ولا يقبل في العقائد ولا الواجبات ولا المحرمات.
ويشترط للعمل به:
أ- أن يكون ضعفه يسيرا.
ب- أن يكون مندرجاً تحت أصل عامء أي ليس شيئاً جديداً تماماً.!1)
الحديث القدسي هو: الحديث الذي أضيف إلى الله تعالى» وسمي بذلك
لإضافته إلى الذات القدسية؛ فهو من كلام الله. أي أن لفظه ومعناه منزل من عند
الله ذلك أننا نجد في كل حديث قدسي عبارة 'قال الله تعالى' أو 'يرويه عن ربه"
ولكن ما الفرق بين القرآن الكريم والحديث القدسي؟
الجدول التالي يبين الفرق بين القرآن الكريم والحديث القدسي والحديث
النبوي: ©)
لفظه ومعناه من الله تعالى | لفظه ومعناه من الله تعالى | معناه من الله تعالىء
ولفظه من الرسول
متواتر كله غير متواتر كله غير متواتر كله
') شرف القضاة؛ المرجع السابقء ص114.
ا شرف القضاة» المرجع السابقء ص119-118.
-63-
