ثانيً- جمع القرآن الكريم في عهد أبي بكر الصديق #د:
ويتضح ذلك من خلال النقاط التالية: (1)
1- الباعث على جمع القرآن الكريم: هو الخشية من ضياع القرآن نتيجة
اشتداد القتل بقرائه وحفظته في مواطن القتال.
2- صاحب فكرة جمع القرآن الكريم هو عمر بن الخطاب 5ه.
3- الأسباب التي رشحت (زيد بن ثابت) لهذه المهمة الجليلة:
أ- كان من الحفظة والكتبة.
ب- كان شاباء جلداء قوياً قادراً على العمل الشاق.
ج- كان معروفا بذكائه» وضبطه؛ ودقة تحريه.
د- شهد (العرضة الأخيرة) وهو السبب الذي امتاز به زيد عن بقية
الصحابة.
4- خطة (زيد) في جمع القرآن الكريم: وقد اعتمد على مصدرين هما:
الأول: ما كتب بين يدي رسول الله فك (الكتابة).
الثاني: ما حفظ في صدور الرجال (الحفظ).
5- صارت الصحف التي جمع فيها القرآن الكريم إلى حفصة بنت عمرء لا
وهنا أثارت ادائرة المعارف الإسلامية" شبهة حول هذا الموضوع. وهي ألم
يكن عثمان أجدر أن تودع هذه الصحف عنده؟ وللرد على هذه الشبهة تقول: بل
حفصة أولى وأجدر للأُسباب التالية:
أ- لأن عمر أوصى بأن تكون الصحف مودعة لديها.
ب- لأنها زوج رسول الله (أم المؤمنين).
ج- لأنها من حفظة القرآن الكريم كله» وتمكنها من القراءة والكتابة.
() خالد إبراهيم الفتياني؛ الجنان في علوم القرآن الكريم, ص53-49.
-49-
