تعريفاً آخر خاصاً به؛ كما قدم إدوارد هيريو الفرنسي 8.1616 تعريفاً آخر
مغايراً للثقافة!1)
أما العلماء العرب فقد تابع أكثرهم التعريفات الغربية بقليل من التصرف من
خلال نقل وترجمة الأعمال والمؤلفات في الدراسات الإنسانية عن اللغات الأجنبية.
وبهذه الطريقة تم نقل مصطلح "لثقافة" الغربي إلى أدبيات العرب والمسلمين
المعاصرة. ومن أبرز هؤلاء العلماء:
1 - المفكر الجزائري مالك بن نبي -رحمه الله- وقد عرف الثقافة بأنها:
مجموعة من الصفات الخلقية» والقيم الاجتماعية؛ التي تؤثر في الفرد منذ ولادته»
وتصبح لا شعوريا العلاقة التي تربط سلوكه بأسلوب الحياة في الوسط الذي ولد
فيه . (2)
2- الدكتور عدنان زرزور: ويرى أن "الثقافة نظرية في السلوك أكثر من أن
تكون نظرية في المعرفة".(3)
3- التعريف الشائع: الأخذ من كل علم بطرف.()
وهذا تعريف ترسب في أذهان الكثيرين من الناس المتعلمين وغيرهمء ولا
ينسب إلى شخص معين أو يعرف له واضع على وجه الدقة. وبناءًٌ على هذا
التعسريف يطلب من الفرد أن يلم بشيء يسير من المعارف والعلوم والفنون حتى
()د. معن زيادة؛ معالم على طريق تحديث الفكر العربي»ء ص33-31. وللمزيد انظر محمد عايد
الجابري؛ تكوين العقل العربي؛ء ص38 وما بعدها.
(#امالك بن نبي؛ المرجع السابقء ص71.
0 عدئان زرزورء إنسانية الثقافة الإسلامية» ص20.
4 عزمي السيد وآخرون. الثقافة الإسلامية؛ ص30.
1
