أ قلا حَْتُ َل لا هم جترَوْكَ (2) » (الأنعام: 48). وقال تعالى:
مَنْ هَدَى أله ومِنْهُم نَّنْ حَدَّنْ عَبَهِ ألصَّكَدَكُ 4 (النحل: 36). وقوله و#ك:
(إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق).!١)‏
2- أن الله تعالى خلق الإنسان وبه الاستعداد المزدوج نحو الخير والشرء
والإيمان والكفرء والخلق المحمود والمذموم. قال تعالى: + إِنَّا هَدَيَهُ
لتيل يما ساك مثا (2) ) (الإنسان: 3) وقال تعالى: « وَعَدَبتَه
إذن. لا يمكن القول بأن مكارم الأخلاق ليست فطرية؛ لأن هذا يخالف
نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية؛ ويصطدم مع مفهوم مبدأ الثواب والعقاب
الذي أنزله الله تعالى من السماء.
بمعنى إذا كان هذا المخلوق خلق في هذه الدنيا على الشرك والكذب والخيانة
والبخل وقلة الحياء وغير ذلك من 0 الأخلاق. فلماذا يعاقب على ذلك؟ وهذا
ما يريد أن يصل إليه من أنكر فطرية الأخلاق. وفي ذلك سوء ظن برب العالمين»
أَوْليِكَ هُمُ لرسِدُت 50 4 (الحجرات: 7).
فمكارم الأخلاق أصل في البشرية» تماماً كما هو التوحيد؛ وعكس ذلك أمر
طارئ عليها.
ا 00001121
ا إفرهةه النسائي في سننه الكبرى (191/10)» والحاكم في مستدركه (670/2)» والبزار في
مسنده (476/2).
-189-
