المبحث الرابع
الشغرييب الشقافي 171571210012,71010
مفهومه:
هو تيار كبير ذو أبعاد سياسية واجتماعية وثقافية وفنية» يرمي إلى صبغ حياة
المسلمين بالأسلوب الغربي وذلك بهدف إلغاء شخصيتهم المستقلة» وخصائصهم
المنفردة وجعلهم أسرى الحضارة الغربية.!١)‏
والتغريب حركة موجهة لص:خ الثقافة الإسلامية بالصبغة الغربية» وتشعر
المسلم بالنقص والحرج والخجل وهو يدرس الثقافة الإسلامية.
أهدافه:
للتغريب أهداف كثيرة ومتعددة؛ منها:
1- تفريغ الأجيال من الإسلام؛ وملء الفراغ بالأفكار الغربية» وذلك من
الإسلامية؛ وإيعاد العناصر التي تمثل الثقافة الإسلامية عن مراكز
التوجيه والإرشاد وصنع القرار.
2- التشكيك بالرسول #َهْ والصحابة -رضوان الله عليهم-» ومفكري
الإشتلام.
3- الدعوة إلى إحلال اللهجات العامية واللغات الأجنبية محل اللغة العربية.
4- إحياء النزعات والدعوات الجاهلية؛ كالقومية والفرعونية والرومانية
والفارسية؛ وإثارة الدعوات الهدامة كالبهائية والقاديانية وغيرهما.
5- الدعوة إلى الإلحاد والإباحية وخروج المرأة عن ضوابط الإسلام: وذلك
من خلال المناداة بتحرير المرأة.
سسووووو لل
0 لندوة العالمية للشباب الإسلامي؛ المرجع السابقء ص145.
-167-
