علا حبها:
قتم الإسلام علاجاً متميزا وقائيً لظاهرة المخدرات: ويتمثل في الآتي:
2- تفعيل وسائل العلاج الوقاتي.
3- فرض الرقابة الأسرية والاجتماعية والدوائية.
4- تطبيق العقوبة الرادعة على المتعاطين والمروجين.
5- قيام الدعاة والأطباء والمختصين يواجب التوجيه والإرشاد بأضرار
6- إرشاد الحكومات ممثلة بأجهزتها الأمنية ودوائر مكافحة المخدرات إلى
أماكن تعاطي المخدرات وبيعهاء مع فرض المكاقآت المجزية لكل من
يدلي بمعلومات دل على ذلك.
7- التاكيد على أهمية دور الإعلام والتعبئة الإعلامية للتوعية بأخطار
8- التأكيد على دور وزارات التربية والتعليم العالي والصحة والتنمية
والثقافة في إظهار خطورة هذه الآفة كل حسب اختصاصه.
ظ هي الأمور التي تَغيب العقل والحواس دون أن يصحب ذلك نشوة وطرب.
ظ وقد استخدم الفقهاء لفظ (المخدرات) في القرن العاشر الهجري.
حكم الإسلام في المخدرات: 000
أجمع الفقهاء عامة على تحريم المخدرات -قنيلها وكثيرها- (زراعة وإنتاجا -
وتعاطياً وبيعاً) وذلك (قياسا)!') على حكم تحريم الخمر. لخطرها على الضرورات
(') انقياس اصطلاحا هو: إلحاق فرع بأصل لعلة مشتركة بينهما.
5-595
