(البقرة: 282) فبينت هذه الآية أن شهادة امرأتين تقوم مقام شهادة رجل واحد.
ونرد على ذلك من خلال النقاط التالية:
1- التشبت في الأحكام: فلما كانت وظيفة المرأة الأساسية هي الأمومة
والحضانة؛ ورعاية الزوج والأولاد -والتي يكون محلها البيت- فإن ممارستها
لشؤون الحياة العامة مثل الحقوق والمعاملات يكون أقل» ويشترط في الشهادة اليقين
وإلاا تحرم وترد.
2- النسيان: وهو ما ذكرته الآية السابقة» بسبب طبيعة المرأة الأنثوية؛
ووظيفتها المرتبطة بالأمومة والطفولة التي تحول دون شهودها ما يجري بين
الناس؛ فإن شهدت وضلت في شهادتها تذكرها المرأة الثانية.
3- الأمور النسائية الخاصة: نجد الإسلام هنا لم يقبل شهادة الرجل؛ وإنما
اكتفى بشهادة امرأة واحدة مثل: إثبات الولادة» أو الثيوبة» أو البكارة» أو الرضاع
أو العيوب الجنسية؛ وغير ذلك من الأمور الخاصة بالنساء.
وأما الحدود والقصاص فلا تقبل فيها شهادة المرأة إطلاقاً عند جمهور
الفقهاء. بسبب العاطفة التي تغلب العقل في أكثر الأحيان.
ثانياً- الميراث:
(النساء: 11) فقد أعطى الإسلام المرأة من الميراث نصف نصيب الرجل. وللرد
على هذه الشبهة نقول:
1[-<راعت الشريعة الإسلامية في ميراث الرجل والمرأة مبدأ (الغرم بالغنم)؛
فلما كانت أعباء الرجل وتكاليفه أكثر من المرأة» ناسب أن يكون ميراثه
ضعف ميراث المرأة. فهو المطالب بالعمل ودفع المهر والنفقة على من
تجب عليه؛ بينما لا تلزم المرأة بشيء من هذه الواجبات المالية؛ وليس
من العدل التساوي في الحقوق؛ مع الاختلاف في الواجبات.
