. اانه اند سل 2 بع و يمه
عن الملحدين + إن إلا حَياننا دنا نوت وَتحَا وما نوين (2) 4 (المؤمنون:
7
أركان العقيدة الإسلامية:
بما أن القرآن الكريم عبّر عن العقيدة بلفظة لطيفة هي (الإيمان): إذن أركان
العقيدة الإسلامية هي نفسها أركان الإيمان.
والدليل على هذه الأركان قوله تعالى: +( © يََّ أل أن ولوأ مُجُوهكّ وَل الْمَهْرقٍ
وهذه الآية. جمعت خمسة من أركان العقيدة» ولا توجد آية في القرآن الكريم
جمعت الأركان الستة كاملة.
ودليلها من السنة النبوية حديث جبريل ات المشهورء وجاء فيه:
(.. فأخبرني عن الإيمان» قال» أن تؤمن بالله؛ وملائكته» وكتبه» ورسله؛ واليوم
الآخرء وتؤمن بالقدر خيره وشره).!!) وفيما يأتي تبيين لهذه الأركان:
أولاً- الإيمان بالله تعالى:
ومعناه: الاعتقاد الجازم بأن الله عز وجل رب كل شيء ومليكه وخالقه؛ وأنه
وحده الذي يستحق أن يفرد بالعبادة» وأنه المتصف بصفات الكمال كلها.©)
فالإيمان بالله يتضمن قضايا منها:
- أن الله واجب الوجود بلا موجد.
- أنه رب العالمين مالك الكون؛ أوجد العوالم كلها.
(' أخرجه البخاري في صحيحه (50: 4777)؛ ومسلم في صحيحه (8)؛ والترمذي في سئنه
(4610), والنسائي في سننه الصغرى (4993)؛ وأبو داود في سننه (4695)؛ وابن ماجة
في سننه (63).
0 محمد نعيم» الإيمان» ص7-6.
215
