ففسد عرضسث هذه الآية إعجازاً علميا تمثل في صعود الإنسان في السما,
“توالذفي اعتبره البعض ضرباً من الخيال- وأن الارتفاع عالياً في الجو يسبب ضرق
فسسي التسنفس بسبب الخفاض نسبة الأوكسجين؛ والضغط الجوي كلما زاد الارتفاع
(يَسصنْهد). ولقفسد أدى الجهسل بهذه الحقيقة العلمية إلى حدوث ضحايا كثيرة خلال
تجسارب السصعود إلى الجو سواه بالبالونات أو الطائرات البدائية» أما الطائرات
الحذيسثة فأصبحث تجهز بالأجهزة الحديثة التي تضبط الأوكسجين والضغط
الجوني.(١)‏
ب - قوله تعالى: ( كايا ين »ماهوا شك وميك ترا وها الس وَلِجَره )»
أفسادث الآية إن الحجارة وقود النارء في الوقت الذي أنكر فيه العلم هذه
الحفسيفة؛ وفال إن الحجارة تطفئ النار» فلا يعقل أن تكون وقوداً للنار؛ إلى أن
اكتشف العلم الحديث صهر الحجارة تحت أعلى السعرات الحرارية.©)
والسذي يجب الالتفات إليه أن إنكار ما لم يعلم به الإنسان» أو لم يسمع
بتفسيره؛ خطأ ديني وعلمي لا يقدم عليه أهل العلم والمعرفة. ‎١‏
‏4- اخثلاف المنهج العلمي في الاستدلال:
يفوم المنهج العلمي الغربي: على الإيمان بعالم الشهادة» وبما تدركه الحواس؛
ومسا يمكن رؤيته؛ فطريقة استدلال الغرب على الأمور تكون من خلال المنهج
الحسمني (التجريبي) الذي يخضع للحس والمشاهدة والتجربة» فهم بذلك لا يؤمنون
بالأمور الغيبية؛ لا بل يجعلونها ضرباً من الخيال.
عبد الحميد ذياب وأحمد فرقوزء مع الطب في القرآن الكريم» ص22-21.
(! هسبد السلام العبادي؛ الإيمان بين الآيات القرآنية والحقائق العلمية» ص77)؛ محمد عبد السلام
محمد وآأخرون؛ المرجع السابق؛ ص67.
-124-
