2- الكل سواسية في العقوبة: فهي تطبق على الجميع بدون تفريق بين حاكم
أو محكوم؛ أو غني أو فقيرء أو رجل أو امرأة» ولذلك لما حاول أسامة بن زيد ذنه
أن يشفع في المرأة المخزومية التي سرقت عند رسول الله ون غضب رسول الله
وقال: 'أتشفع في حد من حدود اللهء إنما أهلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق
فيهم الشريف تركوه. وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحدء وأيم والله لو أن
فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها":!1)
الفرق بين العقوبة في الإسلام والقوانين الوضعية:
تتميز العقوبات الإسلامية عن غيرها في القوانين الوضعية بما يأتي:
1- العقوبات في الإسلام ثنائية الجزاءء أي أن الجزاء فيها دنيوي وأخروي.
أما القوانين الوضعية فإن الجزاء فيها دنيوي فقطء لذلك فإن العقوبات
الإسلامية أكثر ورعاء لأنها تعتمد على الضمير الإنساني وخوفه من الله
في الآخرة. ويؤكد ذلك أن دراسة موضوعية لتاريخ الأمة الإسلامية
وللفقرات الزمنية التي طبقت فيها العقوبات بشكلها الصحيح بينت لنا
ذلك. حيث أن الجرائم كادت تختفي ولم تمارس الجرائم خاصة الكبرى
منها ولعشرات السنين إلا فترات معدودة على الأصابع؛ وعكس ذلك فإن
دراسة موضوعية لمجتمع من المجتمعات التي تطبق العقوبات الوضعية؛
بينت لنا أن الجريمة تزيد انتشاراً. بل إن نفس من وقعت عليه العقوبة
مرات متعددة إلى السجن بجرائم أكثر خطورة من جريمته الأولى» لأن
العقوبة لم تحقق الغاية منها وهي الردع.
أخرجه البخاري في صحيحه (3475)؛ ومسلم في صحيحه (1688)» والترمذي في سننه
(1430)» والنسائي في سننه الصغرى (4905).
