الفضل في تدوين علوم الإمام أحمد وآراؤه واجتهاداته إلى تلميذه أبي بكر الخلال,
المطلب الثالث
اللغة العربية
تعد اللغة وسيلة التخاطب بين الناس» وقد بعث الله عز وجل كل رسول
(إبراهيم: 4) وسيدنا محمد #ُيُ وإن كان بعث للناس كافة» فإنه أول ما بُعث في
قريش» وقد كانت لغة قريش اللغة العربية» فكانت بالتالي لغة التشريع؛ ولغة
5-5381 98 مدرو راع م دمر لم بير
التخاطبء يقول تعالى: 2 إِنَاأَرلنَهُ فنا عرَبيالمَلَكْ تَمْقِلُوت 50 4 (يوسف: 2).
وبالتالي كانت اللغة العربية لغة القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة؛ إنها
لغة الدين الإسلامي.
إن اختيار اللغة العربية لتكون لغة الدين الإسلامي دليل على مكانتها النابعة
من الفخصائص والميزات الموجودة فيها دون غيرها من اللغات» ومن أهم هذه
1- القدم: إن الباحثين وإن اختلفوا في تحديد زمن نشأة اللغة العربية إلا أنهم
متفقون على أن اللغة العربية من أقدم اللغات الموجودة حالياًء وأما اللغات الأخرى
التي كانت موجودة قبل اللغة العربية فمنها ما اندثر كالأشورية و القَد لنة: ومنها ما
انقسم إلى لغات متعددة.(!1)
'" أنور الجندي؛ الفصحى لغة القرآن؛ ص29-28؛ شرف القضاة وآخرون؛ محاضرات في
الثقافة الإسلامية» ص119.
