الدليل الثالث: الإتقان في الكون
فالكون وأياته المبهرة تدل على وجود الله عز وجل خالقه؛ وقد دعا القرآن
الكريم إلى التفكر في الكون في كثير من الآيات؛ يقول تعالى: 2« فلٍ أنظروأ مانا في
لوت وَالْاَرضٍ وما نت المت وَالندُرٌُ عن فرلا ممت( 4 (يونس: 101).
إن هذه الدعوة القرآنية تجعلنا نقف على حقائق عدة منها:
أ- الهندسة البالغة في مخطط الكون ونجومه وما فيه من مخلوقاتء يقول
(إبراهيم: 32). ؛:
يقدر علماء الفلك عدد النجوم ب40.000 مليون نجمء ومنهم من قدرها
ب100.000 مليون نجمء فمن يمسكها عن التصادم أو عن الوقوع على الأرض»
بل من يمسك الأرض نفسها؛ إنه الله عز وجل خالق الكون وما فيه من خلائق.
ما في الكون يشهد على وجود الله سبحانه وتعالى» ويدل على قدرته وعظمته".!)
ب- الإتقان المدهش في خلق الإنسان وتكوينه. يقول تعالى: « وف أنشسِك:
ا بصِرُونَ ((5) » (الذاريات: 21).
ج- الإتقان في عالم النبات والحيوان؛ يقول تعالى: <( © إنَّ مه فق لَب
ترف »4ه (الأنعام: 95).
د- الإتقان في المطر والسحاب وكيفية تكوينه؛ يقول تعالى: « أَلََترَ أن أله
م مها ميو يذتة. مم ْمَك كما فى الوك يَدْرجُ من حنيلو. يللو ين بال فيا
بتر » (النور: 43).
') محمد الخطيب؛ المرجع السابقء صن63-61. ٌْ
