وبناءً على أن الله عز وجل هو الذي خلق أفعال العباد» فهل الإنسان مسيّر أم
بمعنى هل أفعال الإنسان تصدر عنه من غير قصد وإرادة فيكون مسيراء أم
إن أفعاله تصدر عنه عن قصد وإرادة فيكون مخيراً؟
إن الإجابة على هذا السؤال بإطلاق توقع في الخطأء ولذلك فقد وقع بعض
المسلمين في الخطأ -وربما أخرجهم خطاهم هذا عن إيمانهم- عندما أجابوا على
هذا السؤال بإطلاق» ومن هؤلاء المخطئين:
1- القدرية: وهم أتباع معبد الجهني وغيره من المعتزلة؛ وهؤلاء قالوا: إن
العبد مستقل بعمله في الإرادة والقدرة» وليس لمشيئة الله تعالى وقدرته أثر في ذلك»
وقالوا إن أفعال العباد ليست مخلوقة لله تعالى» وإنما العباد هم الخالقون لهاء
وغلاتهم ينكرون أن يكون الله قد علمهاء فيجحدون مشيئة الله وقدرته النافذة.
2- الجبرية: وهؤلاء قالوا إن الله تعالى هو الفاعل الحقيقي لأفعال العباد»
فالعبد لا حرية له ولا فعل» فهو كالريشة في مهب الريحء وبالتالي اتهموا الله عز
وجل بالظلم وتكليف العبد بما لا قدرة له عليه.!')
- عقيدة أهل السنة والجماعة: إن عقيدتنا في هذا الموضوع أن الإنسان
مخيّر باعتبار ومسيّر باعتبارء فهو مخيّر باعتبار أن له مشيئة يختار بهاء وله قدرة
بكْرْ )4 (الكهف: 29) وهو مسيّر باعتبار أنه في جميع أفعاله داخل في القدر
داجع إليه» فلا يخرج في تخييره عن قدرة الله تعالى» يقول تعالى: +( هُرَالرى يك
آذ سس
سه الحمدء المرجع السابقء ص167-165.
#حمد الحمد, المرجع السابق» ص132-129.
-502935
