ونعني بالإعجاز البياني: هو ذلك الإعجاز الذي يقوم على النظم القرآني؛ أي
ترتيب الحروف في الكلمة؛ ثم ترتيب الكلمات في الجملة (الآية)» ثم ترتيب الجمل
القرآنية في السورة ترتيباً مقبولاً معقولاً.
2- الإعجاز التشريعي:
ويعني أن القرآن الكريم جاء بتشريعات في جميع مجالات الحياة المختلفق.
مثل الأحكام المتعلقة بالعبادات والمعاملات والعقوبات والنظم الإسلامية؛ كالنظام
العقدي والسياسي والاقتصادي والاجتماعي والأسري والحربي؛ وغيره.
فنجد مثلاً أيات تتحدث عن الاقتصاد والمعاملات المدنية مثل قوله تعالى:
(النساء: 5) ونجد آيات في الأحوال الشخصية مثل قوله تعالى: « # هَلْوَلِدَثُ
رْضِعْنَ أوْلَدَهُنَّ حولي ملي لِمَنْ اد أن يي أَاعَةَ » (البقرة: 233).
ونجد أيات في الجنايات مثل قوله تعالى: ج يَكبَاَلمَ ذيَ أنَّ ألنَفْسَ يالتّقين
(المائدة: 45).
وآيات في المعاهدات: +( © رَإِنْجَتَمْا ملم ََمْ كا ) (الأنفال: 61).
وفي السياسة: 2 وَأْمْرْمُم ريم 4 (الشورى: 38).
وهكذا في كل مجال من مجالات الحياة نجد تشريعاً قرآنيأء وهذا التشريع قد
يكون مفصلاً تفصيلاً دقيقاً وقد يكون تشريعاً عاماً دون تفصيل وإنما ترك فيها وجه
4
