ومثال المشهور الضعيف: '"صوموا تصحوا".(1)
ب- العزيز: وهو الذي في أقل حلقاته راويان على الأقل.
مثال ذلك: 'لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس
والعزيز قد يكون صحيحا أو حسنا أو ضعيفا.
ج- الغريب: وهو الذي في إحدى حلقاته راو واحدء وهذا بغض النظر عن
عدد الرواة في بقية الحلقات.
مثال ذلك: الحديث الذي لم يروه عن النبي و إلا عمر بن الخطاب ‏
"إنما الأعمال بالنيات".(0)
والحديث الغريب قد يكون صحيحاً أو حسنا أو ضعيفاء وذلك بحسب توفر
شروط الصحة أو عدم توفرها.
حكم حديث الآحاد الصحيح:
| ذهب جمهور العلماء إلى أنه يجب العمل بالحديث الآحاد إذا كان صحيحا أو
حسناً في العقيدة وغيرهاء وإن كان يفيد العلم الظني؛ ومنكر حديث الآحاد الصحيح
أو الحسن آثم وليس بكافر.4)
للالسسلمع 0
(') رواه الطبرائني في الأوسط؛ وأبو نعيم في الطب النبوي من حديث أبي هريرة بسند ضعيف
(زين الدين العراقي؛ المغني؛ 85/3).
2) أخرجه مسلم في صحيحه (44)» والنسائي في سننه الصغرى (5016). وابن ماجة في سنن
(67).
) أخرجه البخاري في صحيحه (1)؛ والنسائي في سننه الصغرى (75: 3825)» وابن ماجة في
سننه (4427)» وبلفظ (بالنية) عند مسلم في صحيحه (1907)؛ والترمذي في سننه (1647)؛
وأبو داود في سننه (2201).
9) شرف القضاةء المرجع السابق»ء ص113-107.
-62-
