2- التشكيك بنبوة النبي» والزعم بأن الحديث النبوي من وضع المسلمين.
3- التشكيك بقيمة الفقه الإسلامي؛ وأنه مستمد من الفقه الروماني» وبقيمة
التراث والحضارة الإسلامية؛ وأنها مستمدة من الحضارتين الرومانية
والفارسية.
4- التشكيك في قدرة اللغة العربية على مسايرة التطور العلمي؛ لتظل الأمة
العربية عالة على المصطلحات الغربية.
دوافعه: ()
1- الدافع الديني: وهو الدافع الأول للاستشراق» وما أهداف الاستشراق
السابقة الذكر إلا ترجمة عملية للدافع الديني» فهم يريدون الطعن في الإسلام
وتحريف حقائقه؛ وتزوير تاريخ المسلمين؛ وهذا ما عبر عنه القرآن الكريم بكتمان
الحق» وإلباس الحق بالباطلء يقول تعالى: 2 الْذينَ تتم ألككبَ ينرفوكة. كما رضن
اهم ون زا مَنْهُْ َيكْئمُونَ لْحَنَّ وَهُمْ يَعَلَمُونَ (5)) 4 (البقرة: 146).
ومن الأمثلة على تشويه المستشرقين لحقائق الدين وتاريخ المسلمين:
أ- ما ذكره المؤرخ والمستشرق الإنجليزي 'ويلز" في كتابه 'معالم تاريخ
الإنسانية": فقد زعم أن عائلة السيدة خديجة -رضي الله عنها- تضايقت
كثيراً من زواج الرسول منهاء وأنه ليس من المحقق أنها -أي خديجة-
كانت أكبر سنأ من الرسول بكثير» ويدعي 'ويلز” فيقول أن الرسول #8
ولد له ولد سماه 'عبد مناف" و'مناف" عند هذا الكاتب اسم للرب المكي؛
وبالتالي فالرسول #ُلَكُ كان يكتشف الدين اكتشافاً.
عبد الرحمن الميداني؛ المرجع السابقء ص 94-91 عزمي السيد وآخرون؛ المرجع السابق»
ص192-190؛ مسصطفى السباعيء المرجع السابقء ص25-15, الندوة العالمية للشباب
الإسلامي؛ المرجع السابق» ص38-35.
