وهو أيضاً على درجة عالية من الورع والتقوى بشهادة كل من عاصر,
ورعاً يمنعه من تقديم رأيه على حديث رسول الله ولك
ولكن الأمر في حقيقته أن نسبه إلى العراق التي عاش فيها أبو حنيفة» والفترم
التي عاصرها اشتهرت بكثرة وضع الأحاديث كذباً من قبل بعض الفرق التي تزامن
ظهورها مع عصر أبي حنيفة. الأمر الذي جعل أبا حنيفة يتشدد كثيراً في شروط
قبول الحديث والاعتماد عليه في استنباط الأحكام منه حتى لا ينسب إلى النبي اي
ما لم يقله. وهذا قمة الورع منه -رحمه الله-. فلئن ينسب الاجتهاد إلى نفسه -ولو
أخطأ فيه- أهون عليه من أن يتساهل في قبول أي حديث وينسبه إلى النبي ولك.
ومن شروط أبي حنيفة في قبول الحديث:
1- أن لا يخالف عمل الراوي روايته. وإلا فيعتمد على عمله لا روايته.
2- أن لا يكون مما تعم به البلوى.
3- أن يكون الراوي فقيها.
4- أن لا يخالف القياس.
هذه الشروط إذا توفرت في خبر الواحد قبل واعتمد عليه في استنباط الأحكام
الشرعية.(!)
وقد انتشر المذهب الحنفي انتشاراً واسعاً لأسباب كثيرة أهمها: كثرة تلاميذه
وانتشارهم في الآفاق» وكونه كان في بغداد عاصمة الخلافة التي كانت محط رحال
طلاب العلم من كل بقاع الدولة الإسلامية. إضافة إلى كون تلميذه أبو يوسف تولى
منصب قاضي القضاة» مما جعل هذا المذهب له صلة مباشرة بحياة الناس
وأقضيتهم. ولذلك اعتمدت مجلة الأحكام العدلية في معظمها على الفقه الحنفي.
() عمر الأشقرء المرجع السابق»ء ص222-221.
