4- كل سورة فيها «ِإ يها أل َامَيْوَا )4 وذلك بالنظر إلى أغلب آيات
السورة وإلا فهناك سور مدنية ورد فيها 8 يِكأيهَا آَلنَّاسُ 4 كسورة البقرة.
د- خصائص القرآن المدني:
1- طول الآيات والسور في أسلوب تشريعي إطنابي هادئ.
2- تفصيل أحكام الحدود والفرائض والمعاملات» والحقوق الاجتماعية
والقوانين المدنية والدولية.
3- مخاطبة أهل الكتاب (اليهود والنصارى).
4- الكشف عن سلوك المنافقين.
أول ما نزل من القرآن الكريم وآخر ما نزل منه:
أول ما نزل على الإطلاق على الرأي الراجح عند العلماء هو قوله تعالى:
لْإِنَنَ مَالَرَسَمَ () 4 (العلق: 5-1).
وآخر ما نزل على الإطلاق على الرأي الراجح عند العلماء هو قوله تعالى:
‎١‏ دَتَعوأيومَا مْجَمُو فد إل اله ثم و قكُلُّ عنن ما كَسَبت وَمْ ل لوك (©) )4
(البقرة: 281). وسبحان الله العظيم فإن العلاقة بينة واضحة بين أول ما نزل والذي
يتحدث عن ولادة الإنسان وخلق الله له» وبين آخر ما نزل والذي يتحدث عن وفاته
ورجوعه إلى الله ليحاسب يوم القيامة على ما عمل.
جمع القرآن الكريم:
أولا- في عهد الرسول 5ك:
لم يجمع القرآن الكريم في عهد الرسول #لْ في مصحف أو صحف وإنما
كانت تنزل عليه الآيات الكريمة فيحفظها حفظاً واعياً وتاماًء وقد تكفل الله عز وجل
5
