وفرضه باللغة التركية» وخطط لجعل الترجمة التركية للقرآن لغة
العبادة. (1)
2- الدعوة إلى التأليف بالعامية ومحاربة اللغة الفصحى:
فقد تقدم جماعة من المستشرقين مثل 'وليم ويلكوكس" وغيره إلى التأليف
باللغة العامية (المحكية)؛ وشجعت حكومات الاحتلال على إنشاء صحف تكتب
بالعامية» ودعا وليم إلى ترجمة فصول من الإنجيل إلى اللغة العامية» ومن الذين
ساروا في ركب هؤلاء المستشرقين: لويس عوضء وأحمد لطفي السيد وغيرهم.)
3- الدعوة إلى إصلاح اللغة العربية وتطويرها:
ومن أمثلة ذلك:
أ- الدعوة إلى استبدال الحروف العربية بالحروف اللاتينية» وممن دعا إلى
هذا عبد العزيز فهمي باشا.
ب- التخلي عن قواعد النحو والصرفء بدعوى أنها صعبة» وبالتالي المناداة
بأن تكون أواخر الكلمات في اللغة العربية ساكنة.
ج- حذف الألفاظ المترادفة والمتضادة لأن في هذا إسراف وتعقيد.
د- التخلي عن الاستعارة والمجاز.
فهم باختصار يريدون ابتكار لغة جديدة بعيدة كل البعد عن لغة القرآن
الكريم؛ ليصبح بالتالي القرآن عبارة عن طلاسم لا نفهم من معانيه شيئاً.
ومن أبرق الذين دعوا إلى هذا: طه حسين؛ وسلامة موسى» وقاسم أمين»
لذو الجندي؛ المرجع السابقء ص109-103؛ ضابط تركي سابق» الرجل الصنم؛ ص333:
5.
60 أنور الجندي؛ المرجع السابق»ء ص126 وما بعدها.
00 أنور الجندي المرجع السابقء ص156-146.
-81-
