يقول أحد الباحثين:
(وأما البر الذي هدى إليه الصدق؛ فهو قمة الخير التي لا يرقى إليها إلا ألو
العزم من الرجال؛ وحسبك فيه هذه الآية الجامعة)!: <( © يَنسَ ار أن وأ وفك
ِبَلَ الْمَعْرِقٍ وَالْمَغْرِبٍ ولْكنَّ لير من َامَنَ بأل وَالْوْوِ لآ وَالْمَكِهِكَدَ وَالكتب وَالبيْنَ وان
ألصَلدءَ وان لكا والموتك يعَهدِهِمْ إذ عَهَدُوأَاصَري فى السك والشَة و اباي"
أزقهك أبن سكع وكيك ُمْ لتم (©) ) (البقرة: 177).
لذا. كان الصدق صفة الأنبياء والمرسلين» وأما الكذب والتدليس والافتراء؛
فهي إمارات النفاق» وانقطاع الصلة بالدين.
وقد حذرنا القرآن الكريم من آفة الكذب قال تعالى: 2 وَوِيلَلَهُمْ دُوقُوا عَنَابَ
لَّر الى كُشريه. كيبوت (2) 4 (السجدة: 20) وقال تعالى: كل سبوا رض
تُرَأنظرُوا كي ف كات عَعِبَةالْحْكَذْبينَ (8) 4 (الأنعام: 11).
كما حذرت السنة النبوية من هذه الآفة الخطيرة» فقال #ُيك: (وإياكم والكذب»
فإن الكذب يهدي إلى الفجورء وإن الفجور يهدي إلى النارء وما يزال الرجل يكذب
حتى يكتب عند الله كذاباً).(©
وقال #ُقْكُ: (إياكم والظنء فإن الظن أكذب الحديث).!3)
ويكفي ذماً أن الكذب من الصفات الخالصة للمنافق. قال رسول الله وِيَك:
عمر يوسف حمزة؛ المرجع السابق» ص151.
أخرجه البخاري في صحيحه (5143: 6064: 6066: 6724)؛ ومسلم في صحيحه
(2563)؛ والترمذي في سننه (1918)» وأبو داود في سننه (4917).
-199-
