وإِن الأخيار لا يضربون النساء. فالتي لا يمكن معالجة نشوزها بالوعظ
والهجرء فالأفضل للزوج أن يلجأ إلى المفارقة بمعروف. والتسريح بإحسان بدلا من
أما إذا كان النشوز من جهة الزوج. فقد بين القرآن الكريم وسيلة العلاج في
م وَألصّلحَ حَيْدٌ 4 (النساء: 128).؛ فالزوجان هما المكلفان بإصلاح حياتهما
الزوجية دون إفشاء أسرارهما الزوجية أمام الأهل أو المحاكم الشرعية وغيرها.
3- اللجوء إلى التحكيم: وهذا في حالة استحكام الشقاق والنزاع بين
الزرجين» وعدم جدوى الوسائل المتبعة في البندين (1) و(2)»: فنلجأ إلى تحكيم
َأبِسَمُوأ حَكَمَا مَنْ أهِْه. وَحَكَمَا يِنْ أهِْمَآ إن يُريدَآ إضلع بَووْقٍ مه يتبنما ان أ كَانّ
عَلِيمًا حيرا (55) » (النساء: 35).
وما أحوج قضاة الشرع والحكام الذين يحكمون في حالات الشقاق والنزاع
إلى أن يتقوا الله تعالى في مصير الأزواج وعائلاتهم: وأن يضعوا قوله تعالى: + إن
المودة والرحمة بين الزوجين.
-251-
