الحياء لغة: هو انقباض النفس عن القبيح» وانبعاثها على فعل الحسن»
والحياء اصطلاحا: هو تغير وانكسار يعتري الإنسان من خوف ما يعاب به
ويذم.2)
وغياب الحياء يتبعه انفلات الميول والرغبات», وتعطل كل عمل ملتزم» عبادة
كان أو معاملة. وهذا ما أكده الرسول قي في قوله: (إن مما أدرك الناس من كلام
النبوة الأولى؛ إذا لم تستح فاصنع ما شئت).37)
والحياء خصلة من خصال الإيمان» وإماراته. فعن أبي هريرة نه أن رسول
ادش وبق قال: (الإيمان بضع وستون شعبة؛ والحياء شعبة من الإيمان).0)
وعن ابن عمر رضي الله عنهما- أن رسول الله قي مر على رجل من
الأنصارء وهو يعظ أخاه في الحياء فقال رسول الله َي (دعه. فإن الحياء من
الإيمان).9)
لذلك كان خلق الإسلام (الحياء) لقوله #: (إن لكل دين خلقاًء وخلق الإسلام
الحياء).9)
وعاقبة الحياء خير في الأمور كلها. يقول الرسول #ِقَك: (الحياء لا يأتي إلا
بخير).7) وفي روايات أخرى (الحياء خير كله)؛ (الحياء كله خير).
سكس سه
0( الفيومي؛ المصباح المنير» مجمع اللغة العربية» المصدر السابقء مادة (حَيي).
© الصمربيه ابعال ي في صحيحه (3483: 3484: 6120)؛ وأبو داود في سننه (4797)؛ وابن
ماجة في سننه (4183).
0 أخرجه البخاري في صحيحه (9)» ومسلم في صحيحه (35) بلفظ (بضع وسبعون). ‎٠‏
‏أكرجه البخاري في صحيحه (24: 6118)؛ ومسلم في صحيحه (36)؛ وأبو داود في سئنه
(4795).
أخرجه ابن ماجة في سننه (4181: 4182).
() أخرجه مسلم في صحيحه (37)» وأبو داود في سننه (4796).
-203-
