العلاقّة بين الثقافة والدين:
يمكن أن نبين العلاقة بين الثقافة والدين على النحو التالي: (1)
[ - الثقافة والدين يشتركان في وجود الجانب النظري والعملي في كل منهماء
الحياة» والجائنب العملي للدين يتمثل بالشريعة والأحكام. وبذلك يهدف كل
من الثقافة والدين إلى العمل والتطبيق والسلوك.
2- الثقافة حلقة وصل بين الدين من جهة؛ والحضارات من جهة أخرى.
وهذا يتضح من خلال مثال الشجرة:؛ فعلاقة الثقافة بالدين كعلاقة الشجرة
بجذورها وأغصانها وثمارها؛ إذ تمثل الجذور القيم الدينية والروحية
وتمثل الأغصان الثقافة» وتمثل الثمار الحضارة.
3- الدين مقوم رئيس من مقومات الثقافة» فهو مصدرها وصانعها.
المطلب الثاني
علاقد الثقافه بالخضارة
الحضارة لغة: مصدر مشتق من الفعل (حضر) بمعنى شهد. والحضارة تعني
الإقامة في الحضر والقرىء والتي يوصف أهلها بأنهم أهل القرار والاستقرار
والحضارة ضد 'البداوة" التي تعني التنقل في البوادي والذين يطلق عليهم
أهل الوبر .(2)
صالح هندي وآخرونء المرجع السابقء ص36-35.
7) ابن منظورء المصدر السابق؛ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق مادة (حضر).
