قال ابن حجر: (وهذه الجملة ليست في حديث عمرو بن حزم الطويل؛ وإنما
أخرجها البيهقي عن معاذ بن جبل» وقال: إسناده لا يثبت عنده)!') وأما الدليل على
دية المرأة نصف دية الرجل هو الإجماع.
قال ابن المنذر (أجمع أهل العلم على أن دية المرأة نصف دية الرجل).!)
والإجماع هو المصدر الثالث من مصادر التشريع الإسلامي.
وهنا أثار أعداء الإسلام شبهة مفادها: لماذا لم تتساوى المرأة في الدية كما
تساوت في الكرامة والأهلية والإنسانية. وللرد على هذه الشبهة نقول:
1 - إن هذه الدية تختص بالقتل الخطأ وشبه العمدء أما القتل العمد فيوجب
القصاض.من القائل سَواءٌ كان القائل أو المقتول رجلاً أو امرأة:
2- الخسارة المادية المترتبة على فقدان الرجل أكبر من الخسارة المترتبة
على فقدان المرأة» إذ أن الرجل هو المعيل الأساسي لأسرته؛ فنظراً
للتفاوت في الضررء كان التفاوت في مقدار التعويض. فالدية ليست ثمنا
رابعاً- رئاسة الدولة:
والأصل فيها قوله © 'لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة".) وقد قال الرسول
ذلك عندما علم باستخلاف ابنة كسرى على قوم والدها بعد هلاكه. وعليه تكون
رئاسة الدولة محصورة بالرجال للأسباب التالية:
1[- الحكم في الإسلام تكليف لا تشريفء فهناك واجبات لرئيس الدولة
-والتي تقدمت في المبحث الثالث من الفصل السابع- تقف حاجزاً أمام
رئاسة المرأة للدولة.
') ابن حجر العسقلاني؛ تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبيره ج4؛ ص34.
#) ابن المننرء الإجماعء ص147؛ وابن قدامة؛ المغني مع الشرح الكبيرء ج8؛ ص313.
) أخرجه البخاري في صحيحه (4425): والترمذي في سننه (2262)؛ والنسائي في سناة
الصغرى (5390).
-301-
