يقول تعالى: ج( صرب أله مكايا فيه شرك متشكسونَ وَرَمْلَا سَلَمًا يمل هَل
ج- في معتقداتنا الإسلامية الراشدة نتعامل مع "الله' العادل الكريم الذي
يكره الفواحش وينهى عنهاء ويحب الطيبات ويأمر بهاء فيقول تعالى:
(الأعراف: 33).
وهذا أيضأ يفرقنا عن الذي يتعامل مع إله شهواني متعجرف ظالم؛ متقلب
الأهواء؛ كإله الإغريق -بزعمهم- 'زيوس' أو 'جوبيتير" الذي كانوا
يصورونه حقوداء مشغولاً بشهوات الطعام والغرام وغير ذلك مما هو
موجود في معتقداتهم وتصوراتهم.
د- وفي معتقداتنا الحقة وما عداها باطل نتعامل مع إله حي لا يموت صمد
نيد (9 »4 (ق: 1)18') وهذا أيضاً مفرق طريق بيننا وبين من يتعامل
مع آلهة صماء خرساء؛ لا تحس ولا تدري بخير أو شرء ومن ثم لا
2- الإيجابية في علاقة المسلم بالكون: إذ حثت الثقافة الإسلامية على
استغلال الأرض وإعمارها وعدم تدميرهاء فالكون مخلوق لله تعالى» وكل ما فيه
مسخر لخدمة الإنسان» سيد الكون» وخليفة الله فيه.
2
() سيد قطبء المرجع السابقء ص126-115.
-100-
