اختصاصات والي المظالم: !')
1 - النظر في الدعوى المرفوعة على الولاة والحكام من أفراد الرعية.
2- عقوبة وتأديب عمال الدولة من كبار الموظفين٠‏
3- رد ما اغتصبه الظالمون من المظلومين.
استقلال القضاء: 0)
أول من حرص من الأمم على استقلال القضاء هم المسلمون. فلم يكن يُسْمَحْ
حتى لرأس الدولة أن يتدخل في حكم القضاء. بل كان يجلس عند القاضي كبقية
الناس. خاصة إذا كان رأس الدولة خصماً في قضية منظورة أمام القضاء.
والمقصود باستقلال القضاء: أن لا يقع القضاة تحت تأثير سلطة أو شخص
من شأنه أن يخرج القضاء عن هدفه الأسمى. وهو إقامة العدل بين الناس» وإيصال
الحقوق إلى أصحابها.
') صالح ذياب هندي؛ المرجع السابقء ص103.
) عز الدين الخطيب التميمي وآخرونء نظرات في الثقافة الإسلامية؛ ص147؛ عبد الكريم
زيدان؛ المرجع السابقء ص19.
