مسن أن تبقسى السزوجة الأولى مخدوعة بعشيقة زوجهاء وكذلك في حالة الزوجة
العقيمة؛ والمريضة مرضاً يتعذر معه القيام بالواجبات الزوجية؛ فالأكرم لها أن
57 -. تحت رعاية زوجها وعنايته؛ بدلاً من طلبها الطلاق الذي لن يرحمها من
5- يحرم التعدد في حق من تأكد له الظلم وعدم تحقيق العدل إن تزنوج
بأخرى قال تعالى: «كَنْ جد ألا تن مودَةَ ». (النساء: 3)؛ وقال تعالى: + وَلَن
شَسْمَطِيعُوأ أن تمر لُوأينَ لنْسَكِ وَلوْ حَرَضْكُمَ 4 (النساء: 129).
6- التعدد هو لصللح المرأة قبل أن يكون لصالح الرجل. فتصور أخي
القارئ حال الأخت أو البنت التي فاتها قطار الزوجية؛ أو حال الأرملة أو المطلقة؛
فهل سيقدم على الزواج من أولئتك شاب في مقتبل العمر؟! فلو لم يشرع التعدد فماذا
سيكون مصير أولئك النسوة اللاتي قر لهن أن يكن بلا أزواج؟!
ماقف
