- ده حمة, ّ ور" ابه 6ه دهم سظ
طقس كم سر ممع )1 مخير_مرظ 4222 لء ره
يكوا إلنها وحمل يسنحكم مودة وَرَحَمَةٌ 4 (الروم: 21).
3- لعل والمساواة. قال تعالى « وَل الى عل لون ) (البقرة:
8)).
4- التكافل الاجتماعي؛ قال تعالى « وَماتِدَالمرنَ َك )4 (الإسراء: 26).
ويضاف إلى ما سبق أن النظام الاجتماعي الإسلامي يستمد جميع مقوماته من
ويعد النظام الأسري من أهم وأقدم النظم الاجتماعية؛ وقد كانت الأسرة عند
العرب الجاهليين تعتمد على ثلاثة أشياء هي (النسب والادعاء والحلف).!!)
الأسرة في الإسلام:
الأسرة لغةً واصطلاحاً:
لغة: مشتق من أسر يأسر أمثراً وإبسارأء وهو القيد والحبس والاستسلام
والإحكام. والأمترة هي الدرع الحصين» وأهل الرجل وعشيرته.)
وجاء التعبير عن ذلك بالأسرة؛ كون الفرد غالبا يقيد نفسه ويحبسها على أهله
وعشيرته. ومصداق ذلكء المشكلة التي ما تزال قائمة حتى يومنا هذاء وهي مشكلة
العصبية القبلية. والنعرة العشائرية؛ التي تحكي حياة العربي الجاهلي قبل الإسلام
الذي كان يعلن ولاخ أعمى لأسرته وقبيلته» يفوق الولاء القومي والديني.
وتقوم الأسرة في الإسلام على أساس (القرابة والرحم والنسب والمصاهرة).
اصطلاحا: هناك نوعين من الأسر في الإسلام:
ا الأسرة التووية (الصغيرة): وتتكون من الزوجين والأولاد فقط.
س2
قوس الإبراهيم؛ المر السابقء ص ‎٠.102‏
‎٠‏ براهيم؛ المرجع 0" ق» مادة (أسر).
