ومثاله: قوله 8 'إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته”7). يوافق قوله
تعالى: « رَكَدنى ند َْكَ دآ لَمَدَ الشرئ وََِ ينه إن أده لد حَدِيدُ 3 4 (هود:
02).
2- السنة ناسخة لحكم ثبت بالقرآن الكريم: ومثاله: قوله 8# "لا وصية
لوارث"©. نسخ قوله تعالى: <( كُيِبَ عَلَتِكُم إدَا حَصَرَ أحَدَكُمٌ ألْمَوْتُ إن تَرَكدَ حَزا
ومثاله: تحريم لبس الحرير والذهب على الرجال؛ وتحريم أكل الحيوانات
والطيور الجارحة» وتحريم الجمع بين المرأة وعمتهاء والمرأة وخالتها» ووجوب
صدقة الفطرء ورجم الزاني المحصن.
4- السنة مبينة لما جاء في القرآن الكريم: فهي مفسرة لنتصوص مجملة؛
كالأحاديث الواردة في بيان أوقات الصلاة وعدد ركعاتهاء وأموال الزكاة وأنصبتها.
5- السنة مخصصة لعموم القرآن الكريم» ومقيّدة لمطلقه:
ومثال تخصيص العام: استثناء ميتة البحر من عموم قوله تعالى « حُرَْمَتْ
عَلي لمَِتَهٌ 4 (المائدة: 3): فقد سئل النبي هل عن البحر فقال: "هو الطهور ماؤه
الحل ميتته".(3)
ومثال تقييد المطلق؟ تقييد السنة قطع يد السارق من الرسغ للخروج من
العموم الوارد في قوله تعالى: « وَألسَارِقٌ وَألسَارِقةٌ َأَقَطعُوَا أيرِيَهُمَا » (المائدة:
8).
() أخرجه البخاري في صحيحه (4686).
(! أخرجه الترمذي في سننه (2120: 2121) وقال عنه: حسن صحيع.؛ والنسائي في سننه
الصغرى (3671: 3672)؛ وابن ماجة في سننه (2713)؛ وأبو داود في سننه (2870).
(ا أخرجه الترمذي في سننه (69) وقال عنه: حسن صحيح. والنسائي في سننه الصغرى
(333)؛ وابن ماجة في سننه (387)؛ وأبو داود في سننه (83).
هه
