3- العقوبات الاقتصادية: تجبر العولمة العالم على الانصياع للمعايير
الغربية» ولا يمكن تحقيق ذلك إلا من خلال العقوبات الاقتصادية على تلك الدول
التي لا تستجيب للرؤى الغربية وخاصة الأمريكية.
4- شبكة الإنترنت (شبكة الشبكات العالمية): وهي شبكة عملاقة من
الحواسيب المتشابكة» والتي يستطيع المشترك وصل حاسوبه بهاء ليتمكن من
الاستفادة من المعلومات التي يعرضها المشتركون بهذه الشبكة:(1)
5- وسائل الإعلام والدعاية والإعلان: فهناك ما يقارب خمسمائة قمر
صناعي تدور حول الأرض تشغل لنا المحطات الفضائية» مكنت جمهور وسائل
الإعلام -ولأول مرة في التاريخ- من رؤية ما يحدث في أطراف الأرضء وفي
بث حي ومباشرء وبفضل مراسلي الفضائيات أصبح القريبون من موقع الحدث أقل
وسيكون للمجلات الإلكترونية» والكتاب الإلكتروني أثر عظيم في خدمة
العولمة.
مواجهتها:
يجب مواجهة العولمة بجميع أنواعها والتصدي لهاء كونها تمثل تحدياً خطيراً
للثقافة الإسلامية» الأمر الذي يتطلب منا مقاومة فكرية وثقافية وحضارية لهذا
الزلزال العنيف؛ وذلك من خلال ما يلي:
1- إيراز حقيقة الإسلامء والتأكيد على رحابته؛ وقبوله مبدأ حوار
الحضاراتء والتعارف بين الأمم والشعوب الأخرى.
2- تحصين الناشئة بالثقافة الإسلامية» أمام جميع الثقافات الوافدة.
برهان غليون وسمير أمين؛ المرجع السابق»ء ص0227
-179-
