5- زيادة الدولة الغنية غنىء بينما تزداد الدولة الفقيرة فقراً.
6- فرض السيطرة السياسية» والاقتصادية» والثقافية» والعسكرية بقصد
استغلال الدول ونهب خيراتها.
ثانياً- الأهداف الإيجابية:
ومن أهمها: (1)
1 - زيادة الإنتاج المحلي والعالمي وحجم التجارة العالمية.
2- التسريع في دوران رأس المال حول العالم.
3- إزالة الحواجز والحدود الفاصلة بين الدول.
4- نشر التقنية الحديثة وتسهيل الحصول على المعلومات العالمية من خلال
الثروة المعلوماتية الحديثة.
5- الوصول إلى الأسواق العالمية» دون فواصل جمركية؛ أو حدود سياسية»
5 قيود مالية.
6- تقريب الاتجاهات العالمية نحو تحرير أسواق التجارة؛ ورأس المال.
مؤسساتها وأدواتها:
اعتمدت العولمة على مؤسسات كثيرة» وأدوات عديدة لتنفيذ أهدافهاء
أهمها: 2)
1- الشركات المتعددة الجنسيات والعابرة للقارات: وهي شركات تنتج وتبيع
في عدد من الدول؛ تمييزاً لها عن الشركة التي تنتج وتبيع في بلد واحد.
2- المؤسسات والمنظمات الاقتصادية: وتشمل صندوق النقد الدوليء والبنك
الدولي» ومنظمة التعاون للتنمية الاقتصادية؛ ومنظمة التجارة الدولية.
(') المرجع نفسهء ص26 وما بعدها.
2) عبد الكريم بكارء المرجع السابق»ء ص 60-53 بتصرف.
