يجب أن نؤمن تجاه محمد بن عبد الله وك بما يلي:
1 - أنه نبي الله ورسوله؛, ومبعوث للناس أجمعي: /
3- أنه أفضل الخلق والمرسلينء وإمام المتقين.
4- أن محبته تقدم على محبة الوالد والولد والنفس.
5- أن الله قد أيده بالمعجزات الدالة بيقين على صدقه يق في كل ما جاء؛
وكل من لا يؤمن بشيء بهذا فلا يُعد مؤمناً.(1)
خامساً- الإيمان باليوم الآخر:
ومعناه الإيمان بكل ما أخبر به الله عز وجل في كتابه وسنة نبيه مما يكون
والميزان والحوض والشفاعة والجنة والنار.(©
وهذا الركن من أركان الإيمان يتطلب منا التصديق بالأمور التالية:
أ- حياة البرزخ:
وهي الحياة التي تبدأ بموت الإنسان وتنتهي بالبعثء يقول تعالى: + حو إدا
20000007 5 2 واج عرص 2ه لسع مي .)2< 0-0 دآ ٍِ- تلع اه رس برص
دهم الْموبُ دَآلَ رت حونو (53) لل أعْمَلُ صَلِحَا يما كت كلا إنها مه هو قايلها
‎٠. 300 :‏ . 3 الآخرة. هذه
المدة والحياة يمر الإنسان بمرحلة من مراحل الجزاء الرباني بالثواب او العفاب؛
[أمكنة نعيم؛ المرجع السابق» ص64-55.
'' نفسير ابن كثير 242-241/3. ظ
ا
‎١٠ -229-‏
