- العرض: فيُعرض الخلق على الخالق يقول تعالى: 2( وَعُرضُو عَلَ رَيِكَ صَمًا
د شرن كنا لقني أل ميوْ عش أل جل ككْر َي( » (الكهف: 48).
- نصب الميزان: فتنصب الموازين للأعمال لوزن ما فيها من خير أو شر
حو ين حَردل سا بها مكف ينا حنيييت (8) 4 (الأنبياء: 47).
- المرور فوق الصراط: ويكون بعد موقف الحساب فيمر الناس مؤمنهم
وكافرهم فوق الصراط وهو طريق على متن جهنمء فيجتازه المؤمنون إلى جنة
الخلد بسرعات تتفاوت بتفاوت الإيمان والأعمال الصالحة: والخاسرون تجذبهم
كلاليب جهنم فيسقطون فيهاء أعاذنا الله منهاء يقول تعالى: +( وَإِن يِتَكْد إَِا ادها كان
2).
- الجنة والنار: وهذه المرحلة الأخيرة التي يتم فيها الثواب الأكبر والعقاب
الأكبر. وأما الجنة فثواب الله للمؤمنين والمسلمين له» وأما النار فمثوى الكافرين
عَطَة غَبْرَ تدوز (2]) © (هود: 108-106).
أدلة البعث والنشور:
هناك من الناس من ينكر البعث والنشورء ويرى استحالة إعادة الإنسان إلى
الحياة بعد أن أصبح تراباء وقد أورد الله عز وجل إنكارهم هذا في قوله تعالى:
