وقولنا 'المنقول بالتواتر" أي نقله جمع غفير لا يتوهم تواطؤهم على الكذب
عن جمع مثلهم حتى انتهى إلى الرسول #ل وهكذا فالقرآن كله نقل إلينا بطريق
قطعي الثبوت؛ وخرج بهذا القراءات الشاذة غير المتواترة.(١)‏
أسماء القرآن الكريم:
للقرآن الكريم أسماء كثيرة: منها:
1- القرآن: وهو الاسم المشهورء يقول تعالى: < إِنَّ هَدَا أَلمَْانَ يَمدى للَّى
هب أقوم »4 (الإسراء: 9).
2- الكتاب: وسمي بذلك إشارة إلى جمعه في السطورء إذ من شأن الكتاب
وهذان الاسمان -القرآن والكتاب- من أكثر الأسماء ذكراء وفي هذا إشارة
إلى حفظ هذا الوحي بوسيلتين في الصدور قراءة» وفي السطور كتابة.
3- الفرقان: يقول تعالى: « تَبَاركَ ألَنِى نَل المَانَ عل عَبْيِي لِيَكْنَ ليت
ديا (3) »4 (الفرقان: 1). وسمي القرآن فرقاناً لأنه يفرق بين الحق والباطل.
4- الذكر: يقول تعالى: ‎(١‏ إِنَاسَنََْألكروَنككطة20) ) (الحجر: 9)
وسمي القرآن ذكرأ لما فيه من التذكرة « وَإِنَُ َك بتتبِينَ (2) 4 (الحاقة: 48):
(الزخرف: 4) وهناك من العلماء من ذكر أسماء أخرى للقرآن الكريم منها
"التنزيل" و"العزيز" و"المجيد' وربما كان في هذا خلط بين التسمية والوصف.7)
9 إبسراهيم زيد الكيلاني؛ علوم القرآن الكريم؛ ص14-12. محمد المجاليء المرجع السابق؛
ص 19-17.
سوس الصالح؛ المصدر السابقء ص21-17؛ محمد المجالي؛ المرجع السابقء ص15-12.
55
