ولعلم.حرمة النماء»:جعلهاآ الله.تعالى أول ما يُْقَصّى فيه بين الخلائق يوم
القيامة. قال #ُيَِّ: "أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة» في الدماء".(1)
الأرض). وتتمثل هذه الجريمة في السلب والإخافة وترويع الآمنين» والإرهاب
الَْرضٍ مَسَادًا أن يُقَمَلُوَا آو يُصحَبَوا أو تْقَطَلمَ آتِدِيه: وَأَرْجُنُهُم من حِلَفٍ أر ينمو
مرب الْأَرْضٍ »4 (المائدة: 33) وقال #: "لا يحل لمسلم أن يروع مسلما".2)
ج- حرم الإسلام ترويع الإنسان وإخافته وإفزاعه. كما نهى فل عن حمل
السلاح ضد المسلمين وتهديدهم به فقال: 'من حمل علينا السلاح فليس منا".( وقال:
"لا يشير أحدكم إلى أخيه بالسلاح, فإنه لا يدري أحدكم لعل الشيطان ينزع في يده
فيقع في حفرة من النار".) ومعنى ينزع: أي يرمي ما في يده ويحقق ضربته
ورميته» وهو من الإغراء؛ أي أن الشيطان يغري حامل السلاح فيحمله على تحقيق
د- حرم الإسلام الفساد والأذى والضرر بجميع أنواعه. فقال تعالى: + وَإدًا
ل لَُمْ لا دوا فى الَْرضٍ تَالْوا تا عن مُضدخوس> (2) نَم هم المفدُود وين ا
َك الْحَرْت وَالشَملَ وَسَهلَايحْثُ التساد (©) » (البقرة: 205).
سننه (2615»: 2617).؛ واللفظ لمسلم.
(2) أخرجه أبو داود في سننه (5004).
() أخرجه البخاري في صحيحه (6874)؛ ومسلم في صحيحه (98).
