الفصل الثالث
خصائص الثقافة الاإسلامية
الدين له من الخصائص التي تجعله متميزاً عن غيره من الأديان الأخرى كلها وعن
كافة التشريعات والأنظمة الوضعية» وبالتالي ستتميز الثقافة القائمة على هذا الدين
الإسلامي عن كافة الثقافات الأخرىء وستتفوق عليهاء وهذه الخصائص التي يمتاز
بها الإسلام يمكن اعتبارها أيضاً خصائص للثقافة المستمدة منه» وفيما يلي أبرز
المبحث الأول
اللرجائيسة
تعد خصيصة (الربانية) أهم خصائص الثقافة الإسلامية» لأن كل ما عداها
من الخصائص الأخرى يبنى عليها.
ما المقصود بالربانية:
المقصود بالربانية هنا أمران» هما:
1 - ربانية الغاية والوجهة.
2- ربانية المصدر والمنهج.
الأمر الأول: ربانية الغاية والوجهة:
ويقصد بهذا أن غايتك أيها المسلم أن تكون ربانياء أي وثيق الصلة بالله
تعالى» حريص الحصول على مرضاته؛ فالإنسان لم يخلق لمجرد الأكل والشرب
واللعب واللهوء وإنما خلق ليكون عبدا لله تعالى الذي من عليه بأن أوجده من العدم؛
1
