:
وقال #ب: "كل شراب أسكر فهو حرام".7')
عقوبة شارب الخمر:
عقوبة شارب الخمر: ثمانون جلدة» وقد سئل علي بن أبي طالب عن رأيه في
حد شارب الخمرء فقال: (يجلد ثمانين جلدة» فإنه إذا شرب سكرء وإذا سكر هذى»
وإذا هذى افترى)20) أي قذف وحد القذف ثمانون.
وقد شرع الإسلام العقوبة على شرب الخمر حفاظا على العقل البشري الذي
هو مناط التكليف.
ثبوت حد شرب الخمر:
الأولى: إقرار الشارب على نفسه.
والإنسان المؤمن الذي يقدر دوره في الحياة ويدرك أهمية الصلة بالله في
إنارة طريقه لا يقدم على شرب الخمر وفي قلبه إيمان.
السرقة لغة: أخذ الشيء من الغير خفية.(3)
والسرقة اصطلاحا: أخذ مال الغير خفية من حرز مثله بشروط.()
)0 أخرجه البخاري في صحيحه (242. 65 6) ومسلم في صحيحه (2001).
والترمذي في سننه (1863)» والنسائي في سننه الصغرى (5597-5594).» وأبو داود في
سننه (3682)» وابن ماجة في سننه (3386).
2) أخرجه مالك في موطئه (1587: 1588).
(0) ابن منظورء المصدر السابق؛ ماد (سترق).
#) الحسيني الحصنيء كفاية الأخيار (116/2).
