وأما اصطلاحاً فهو: العدوان الذي يمارسه أفراد أو جماعات أو دول بغيآ
على الإنسان (دينه؛ ودمه؛ وعقله؛ وماله» وعرضه) ويشمل صنوف التخويف
والأذى والتهديد والقتل بغير حقء وجميع صور الحرابة.7')
والإرهاب من المصطلحات المعاصرة التي أفرزتها لنا الثقافة الغربية الوافدة»
وشهدتها الساحة الفكرية» والإعلامية» والسياسية؛ وقد أصبح الإرهاب اليوم ظاهرة
تشغل الرأي العام المحلي والعالمي.
وأما الأصولية: فهي من الألقاب والمصطلحات التي مر بها مصطلح
(الإرهاب) عبر محطاته. وتعني في الإسلام الرجوع إلى الأصول وهي الكتاب
والسنة والتمسك بهماء وهذا يدل دلالة واضحة على أن الأصولية ليست إرهابا.
ثانياً: سبق الإسلام -قبل أكثر من (1400) عام- كل القوانين المعاصرة في
مكافحة الإرهاب والأعمال الإرهابية» وذلك عندما حرم جميع الأعمال التي من
شأنها أن تلحق الأذى والضرر والظلم بالإنسان» ومنها:
أ- قرر الإسلام حرمة الدماء والأموال والأعراض لجميع الأنفس. قال
تعالى: « ولا تَقْدْنُوا ألنَفَس التق حَرَّمَ أنه إِلّا بألْحَقّ » (الأنعام: 151). وقد شنع
القرآن الكريم على من قتل نفساً بغير حقء وجعل ذلك مساوياً لقتل الناس جميعاً.
جَمِيعًا »4 (المائدة: 32). وقوله #ُتهُ في خطبة حجة الوداع: 'فإن دماءكم وأموالكم
وأعراضكم عليكم حرامء كحرمة يومكم هذاء في شهركم هذاء في بلدكم هذا".!2
(') قرارات مجمع الفقه الإسلامي الدورة 16؛ ص355.
) أخرجه البخاري في صحيحه (67: 1739: 1742: 6043: 6785: 7078)» ومسلم في
صحيحه (1679).؛ والترمذي في سننه (2159: 3087).
