6- ومن معاني الإنسانية نظرة الإسلام إلى جميع الناس على أنهم
ففي الإسلام الحلال حلال للجميع؛ والحرام حرام على الجميع؛ والفرائض
ملزمة للجميع؛ والعقوبات مفروضة على الجميع. ولو نظرنا في تاريخنا الإسلامي
فإننا سنجد معنى المساواة جلياً وظاهراً. فمثلاً عندما سرقت المرأة المخزومية
وحاول الصحابة أن يُشْفَعُوا أسامة بن زيد فيها عند رسول الله غضب اك وقال
كلمته المشهورة: "إنما هلك من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه
وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحدء وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت
لقطعت يدها".
وفي المقابل لو نظرنا إلى تاريخ الأمم الأخرى لوجدنا التمييز والتفاوت بين
الناس؛ ففي بلاد فارس مثلاً كانت الأكاسرة -ملوك فارس- يزعمون أنه يجري في
عروقهم دم إلهيء» فكان الفرس ينظرون إليهم كالآلهة ويرونهم فوق القانون والانتقاد
وأنهم فوق البشر.
والسود حتى في مقام التعبد لله فللبيض كنائسهم الخاصة بهم؛ وللسود كنائسهم
الخاصة بهم أيضاً.
روي أنه حدث مرة وأن أخطأ رجل أسود فدخل كنيسة للبيض وكان القسيس
يعظ ويتحدث فلمح وجه الرجل الأسود بين الحضورء فلم يملك القسيس إلا أن
أخرج ورقة مطوية أرسلها إليه» فلما فتحها الرجل الأسودء وجد فيها: عنوان كنيسة
السود في شارع كذا...!!!.1)
لظ
'' يوسف القرضاوي؛ المرجع السابق؛ ص94-89.
-113-
