مظاهر الثبات والتطور (المرونة):
1- الشبات في المصادر الأصلية للتشريع من كتاب وسنة؛ والمرونة في
المصادر الاجتهادية مثل الاستحسان؛ والقياس والمصالح المرسلة وغير ذلك من
المصادر الاجتهادية.
2- الثبات في أر كان العقيدة الإسلامية» وأركان الإسلام.
3- الثبات في المحرمات اليقينية مثل: السحر وقتل النفس والزنا وأكل الربا
والسرقة وغيرها مما حرم بنص قطعي.
4- الشبات في أمهات الفضائل من الصدق والأمانة والعفة والصبر والوفاء
بالعهد وغيرها من الفضائل.
5- الثبات في أحكام الزواج والطلاق والميراث؛ والحدود والقصاص.
ونجد في المقابل مرونة في أحكام كثيرة كمقادير العقوبات التعزيرية» وتوثيق
العقود من زواج وبيع وقرض ونحوه. فمثلاً نجد ثباتاً في أركان عقد الزواج وهي
(الإيجاب والقبول؛ والعاقدان؛ والشهود) ونجد تطوراً في وثيقة عقد الزواج.
6- الثبات في مبادئ وأصول نظام الحكم؛ كالشورى والعدل والمساواة وغير
ذلك. قال تعالى: + وَأمَرهم شورى ينم )4ه (الشورى: 38) وقال تعالى: # وَإِدَا حَكدْثُم
بَيْنَ لاس أن تَحْكْموأ باَلْمَدلٍ 4 (النساء: 58)» والتطور في طريقة تحقيق هذه المبادئ
التي تختلف باختلاف أحوال الناس وزمانهم ومكانهم.(!)
(')يوسف القرضاويء الخصائص العامة للإسلام؛ ص196 وما بعدهاء أحمد الربابعة» المرجع
السابق»؛ ص378.
-101-
