الفصل الساببع
النظم الإسلامية
المبحث الأول
النظام العقدي
والتوثيق» والتأكيدء نقول عقد الحبل بمعنى شدة؛ وعقد الزواج: وعقد البيع لأنه ضم
أفرادا إلى بعضهم البعضء وعقد اليمين: أي أكده ووثقه بالإشهاد عليه.!')
والعقيدة الإسلامية تحمل كل هذه المعاني اللغوية» فهي نظام ضم أفراد الأمة
العقيدة اصطلاحا: هي التفسير الإسلامي للحقائق الكبرى التي دعا الإسلام
إلى الإيمان بها دعوة ملحة ومتكررةء وهي: وجود الخالق» والكون والإنسان»
والحياة الدنيا وما وراءها من حياة آخرة.
وقد جاء النظام العقدي الإسلامي ليجيب عن أسئلة الحقائق الكبرى للعقيدة
الإسلامية؛ وهي: هل الكون أزلي لا خالق له أم هو مخلوق؟ من خلق الإنسان؟ وما
هي الغاية من خلقه؟ وهل هناك حياة آخرة بعد الحياة الدنيا؟
النظام العقدي هو الأساس الأول للنظام الإسلامي سواءً أكان نظاماً سياسياً أم
اقتصادياً أم اجتماعياًء أم غير ذلك.
وتكمن أهمية النظام العقدي في أسباب كثيرة» أهمها:
(") ابن منظورء المصدر السابق؛ مادة (عقد).
2213
