التدوين معناه: جمع الأحاديث في دواوين وهي كتب كثيرة نسبياً ولكنها غير
بدأ تدوين السنة النبوية في القرن الهجري الأول بجهود فردية ثم تم الانتقال
إلى الأمر الرسمي بالكتابة الذي أصدره عمر بن عبد العزيز للإمام الزهري والذي
بدأ في نهاية القرن الهجري الأول.
وهو ترتيب الأحاديث على الموضوعات أو الصحابةء» ومن هذه المصنفات:
موطأ الإمام مالكء ومسند الإمام أحمد؛ والكتب الستة وهي (صحيح البخاري
وصحيح مسلم وسنن الترمذي وسنن النسائي وسنن أبو داود وسنن ابن ماجة).
مكانة السنة النبوية من القرآن الكريم:
لا تفل السنة النبوية مكانة عن القرآن الكريم؛ فهما من حيث التشريع في
مرتبة واحدة؛ وأما من حيث الذكر والشرف والثبوت؛ فالسنة النبوية تأتي في
المرتبة الثانية بعد القرآن الكريم.
والحديث عن السنة النبوية باعتبارها مصدراً من مصادر الثقافة الإسلامية
يكمن في بيان مكانة السنة النبوية ووظيفتها من القرآن الكريم» وهي على النحو
التالي: (1)
1- السنة مؤكدة لما جاء في القرآن الكريم: كالأمر بالصلاة والصوم
والزكاة والحج...الخ. فهذه المأمورات ثابتة بالقرآن الكريم؛ وجاءت السنة النبوية
)0 إبراهيم سلقيني: المرجع السابق»ء ص86-83.
-65-
