وقوله عليه الصلاة والسلام: (من يحرم الرفق يحرم الخير كله).!')
واستحباب الإسلام للعفو؛ لأنه يعكس العزة والكرامة على صاحبه. يقول
: (ما نقصت صدقة من مالء وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاء وما تواضع أحد
لله إلا رفعه الش).()
ومن متممات العفو والصفح كظم الغيظ الذي دعا الله تعالى إليه في قوله
(آل عمران: 134).
وقال رسول الله : (من كظم غيظاً وهو قادر على أن يُنفذه دعاه الله يوم
القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره في أي الحور شاء).(0
والغيظ: هو تغير يلحق الإنسان من مكروه يصيبه.4)
والمقصود من كظم الغيظ: هو رده إلى الجوفء؛ وعدم إظهاره مع القدرة
على إيقاعه بالعدوء والانتقام منه.
لذلك حذرنا رسول الله يه من الغضبء الذي قد يكون سبباً مانعاً من العفو
والصفح والحلّمء فقال: (ليس الشديد بالصّرَعَة» إنما الشديد من يملك نفسه عند
الغضب).؟)
وأخيراً:
قالوا: ليس من عادة الكرام سرعة الغضب والانتقام. وإنما من عادة الكريم
أخرجه أبو داود في سننه (4809).
© أخرجه مسلم في صحيحه (2588).
(9) أخرجه الترمذي في سننه (2021) وقال عنه: حسن غريبء وأبو داود في سننه (4777)»
وابن ماجة في سننه (4186).
) مجمع اللغة العربية» المعجم الوسيطء مادة (غيظ).
9) أخرجه البخاري في صحيحه (6114)؛ ومسلم في صحيحه (2609).
