وأما الرخص الشرعية لأصحاب الأعذار والظروف الطارئة؛ فقد أباح
للجريح» والصلاة للمريض على الهيئة التي يستطيعهاء والجمع والقصر للصلاة في
حالة السفر وغيرها. قال #كُ: 'إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى
يته".(1)
واقعية الثقافة الإسلامية في مجال الأخلاق:
أ- الأخلاق في الإسلام ليست نفعية وقتية» ولا تقوم على مبدأ (الغاية تبرر
الوسيلة) كالمذهب الميكافيلي» بل هي أخلاق واحدة ثابتة في جميع
الأحوال؛ مع الأقارب والأباعد, ومع الأصدقاء والأعداء.
(المائدة: 8) وقال تعالى: « وَإدَا شر تأغيلوأ ولو كاد ذا ثَرْقَ »4
(الأنعام: 152).
ب- لم تطلب الثقافة الإسلامية من الأفراد أن يكونوا ملائكة لا يعصون ولا
يخطئون؛ بل راعت بشرية الإنسان التي تقتضي الوقوع بالخطأ
والذنب؛ لذلك نجد الإسلام قد شرع التوبة والاستغفار للخطأ والمعصية.
م سير 46 عرس اهز 4 جع مم2 ع إر عم ص2 سس بسه انر
فَاسْتَعْفَروا لذنويهم وَمَن يَمْفِرٌ الأومب إلا أنه وَلَمْ يُصِرُوا عل ما ملوأ وَهُمْ
م مورت 157 »4 (آل عمران: 135).
لال
" أخرجه أحمد في مسنده (5866).
