المبحث السادس
نظام العقوبات في الإسلام
حرص الإسلام على حماية الإنسان وكل حاجاته الحياتية. ونهى عن التعدي
على نفس الإنسان أو ماله أو عرضه أو دينه أو عقله.
وحتى تتحقق هذه الحماية بشكل مؤكدء شرع الإسلام عقوبات رادعة لكل من
وهذه العقوبات مختلفة باختلاف حجم الجريمة والتعدي الحاصل بسببها.
الغاية من العقوبة:
ومن فوائد هذه العقوبات إضافة إلى كونها تحمي المجتمع من الجريمة»
وتحقق للإنسان الأمان في الدنيا. فإنها تطهر المجرم من الذنب؛ فإن عوقب في
الدنيا ظّهر وأعفي من العقوبة في الآخرة؛ إذا رافق ذلك توبة صادقة مئه.
مفهوم العقوبة:
هي الجزاء الذي توقعه الدولة على عصيان أمر الشرع. وعصيان أمر
الشرع يعتبر جريمة؛ أو هي الجزاء الشرعي لمن خالف أوامر الله ونواهيه.(!)
خصائص العقوبة ف الإسلام: 2) ظ
‎١‏ 50 5 - 2< 200 .2 .و ظ
1- تطبق على المجرم فقط: لقوله تعالى: «( لا يرُ دَادَهُ ند عر »4
(الأنعام: 164). فلا يؤاخذ إنسان بذنب إنسان آخرء لأن العدالة تقتضي هذا. ظ
1
ص 139. ا
