يمست 2 » (الأنبياء: 7) والتحريم في حق المجتهد القادرء الذي يملك مؤهلات
الاجتهاد.
أسباب ظاهرة التقليد والتبعية:
هناك أسباب كثيرة» ومن أهمها:
2- إحلال نظام الغرب وحضارته محل نظام الإسلام وحضارته؛ وخاصة
في مجال التربية والتعليم» والتشريع والحكمء والإدارة والتنظيم.
2- فولاء والاتآه أغير السامون وسسيتير و الإصواب بودة سيب عدم أله
4- انتتشار مؤسسات الغزو الفكري والقضايا الثقافية المعاصرة: والتي
يجمعها قاسم مشترك أعظم وهو (اللادينية).
5- ثورة الاتصالات ووسائل الإعلام وتكنولوجيا المعلومات.
أثر التقليد والتبعية في كيان الأمة الإسلامية:
وقد نتج عن تقليد الغير وتبعيته آثار سلبية» شملت جميع مجالات الحياق
وذلك على النحو الآتي: !')
1 - الأنظمة والتشريع: ونتج عن ذلك أن أصيب كثير من المسلمين
بالازدواجية في الفكر والسلوكء وظهرت مؤامرة فصل الدين عن الدولة: والرضى
بسياسة الأمر الواقع؛ والدعوة إلى تأويل النصوص الشرعية لتوافق القوانين
(' محمد أو يعو ولقو ون الثقافة الإسلامية؛ الطبعة الأولى؛ ص362-358.
5-5-8
