ج- عدم الخلوة بالمخطوبة: بما أن الخطبة وعد بالزواج» ولم يتم بعد عقد
الوعدء فتبقى المخطوبة أجنبية عن الخاطب تحرم بينهما (الخلوة). أما الجلوس
بوجود المحارم فلا بأس في ذلك.
يقول النبي و "لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محره".()
د- لا يجوز لشخص آخر أن يخطب امرأة مخطوبة لغيره؛ يقول النبي #ك:
'ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك".2)
ديانة» أي.من.حيث الإثم الأخرويء لما قشاء فلو خطب رجل امرأة مخطوية لغيره
الزواج- الذي يؤكد سلامتهما من العقم والأمراض الوراثية.
الأحكام المترتبة على عقد الزواج:
إذا استكملت جميع الإجراءات التي تسبق عقد الزواجء نلجأ بعد ذلك إلى
إجراء عقد الزواج توثيقا كتابياً رسمياًء وهذا إعلان من الزوج والزوجة ببدء
الحقوق والواجبات المترتبة على هذا العقد» وهي على النحو التالي:
أولاً- الحقوق المشتركة بين الزوجين:
ينا وَيجْمَلَ ألّهُ يه حَيا كيرا (0) ) (النساء: 19) وقوله #أكُ: (لا يفرك مؤمن
مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي منها آخر).7)
"ا أخرجه البخاري في صحيحه (5144)؛ والنسائي في سننه الصغرى (3243).
') أخرجه مسلم في صحيحه (1467).
-247-
