والتوراة التي صدق بها القرآن وطلب منا التصديق بها إنما هي الأصول
لس أنزلها الله على موسى اك وأما التوراة الحالية الموجودة عند أهل الكتاب
فليس لها سند متصل يصح نسبتها إلى موسى اكَلِككةِ كما دخل إليها التحريف
والتبديل» ولذلك فلا يصح أن يوثق بها.
3- الزبور: وقد أنزله الله عز وجل على سيدنا داود اليد يقول تعالى:
8 وَءَاتيمَا دَاودَ رَنُورًا (55) © (النساء: 13). |
وما قيل في التوراة يقال في الزبور فنؤمن بما أنزل على داود اليكل ولا
نؤمن بما دخله التحريف من قبل اليهود.
4- الإنجيل: وقد أنزله الله تعالى على سيدنا عيسى كَل يقول تعالى:
و4 (المائدة: 46) والإنجيل الذي نؤمن به أيضاً هو الكتاب الذي أنزله الله تعالى
على عيسى اكيِ: بأصوله الصحيحة الأولىء أما الأناجيل الحالية الموجودة عند
أهل الكتاب فلا يعرف لها سند متصل يصح نسبتها إلى عيسى الكلتكلل.
5- القرآن الكريم: وقد أنزل على سيدنا ونبينا ورسولنا محمد بن عبد الله
قي ويمتاز القرآن الكريم بالمزايا التالية:
أ- أنه تضمن خلاصة التعاليم السابقة من توحيد الله وعبادته ووجوب طاعته.
ب- جمع ما كان مفرقاً في الكتب السماوية السابقة من الحسنات والفضائل
وجاء مهيمناً ورقيباً يُقر ما فيها من حق ويبين ما دخلها من تحريف.
الأحكام النهائية الخالدة الصالحة لكل زمان ومكان.
د- أنه نزل على الرسول #َقَيّ للناس كافة.
