النبي #8 عن الضب؟ فقال: 'لست بآكله ولا محرمه'.7!) وحديث معاذ بن جبل
حينما بعثه الرسول إل إلى اليمن.
أقسام السنة من حيث السند (الرواة): )
تقسم السنة عند جمهور العلماء من حيث السند إلى قسمينء متواترة» وآحاد.
1 - السنة المتواترة:
وهي مارواها عن الرسول ف في العصور الثلاثة (عصر الصحابة:
والتابعين؛ وتابعي التابعين) جمع كبير يستحيل عادة تواطؤهم على الكذب من بداية
السند إلى منتهاه.
وتقسم السنة المتواترة إلى قسمين:
أ- المتواتر اللفظي: وهو الحديث الذي اتفق رواته على لفظه؛ فيرويه كل
واحد بنفس اللفظ الذي رواه به غيره.
مثال ذلك: قوله #ي: 'من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار".(3)
فقد روى هذا الحديث أكثر من سبعين صحابياً. وهذه الأحاديث المتواترة
ب- المتواتر المعنوي: وهو الحديث الذي اتفق رواته على المعنى دون
وعقاق قله أحفية عذلبه القبر ونعيمه: فقد ززاها ,عوالي الربعين صحاياء
ومن هذه الأحاديث:
() أخرجه مسلم في صحيحه (1943). والترمذي في سننه (1790) وقال عنه: حسن صحيح.
2) عبد الكريم زيدان» المرجع السابق»ء ص171-168» وإبراهيم سلقيني؛ المرجع السابق» 000
-77. شرف القضاة. المنهاج الحديث في علوم الحديث.؛ ص106-104.
(:) أخرجه البخاري في صحيحه (6197)؛ ومسلم في صحيحه (3004).
5
