المبحث اللرابع
التوازن والاعتدال والوسطية وعدم التطرف
وتعني هذه الخصيصة التعادل أو التوازن بين طرفين متقابلين بحيث لا
يطغى أحدهما على الآخرء ولا يأخذ أحد الطرفين أكثر من حقه؛ وأن يُعْطَى كل
عازاك متها :ته بالشسك يلا لاطقط ولا ظو زلا تقصر يا
م وَسَطَا لِنحَكُووأ سهدَآة عَلَ لئاس وَيَكُونَ ألتَسُولُ عَلَيَكُم َهِيدًا » (البقرة: 143).
وأما عدم التطرف فهو نتيجة حتمية للتوازن والاعتدال. ويمكن توضيح ذلك
بالمعادلة الآتية: توازن + اعتدال > عدم تطرف.
مظاهر التوازن والاعتدال في الثقافة الإسلامية:
تتجلى مظاهر التوازن في جميع مجالات الحياة الإنسانية» وسنذكر بعضها
-على سبيل المثال لا الحصر-:
1- التوازن بين جانبي الإنسان (الجسد والروح): فلكل منهما متطلباته»
فأباح الإسلام الطيبات (غذاء الجسد) قال تعالى: «( وكا واوا موا ِنَدُ لايِْثْ
لْمترِفِينَ 90 (الأعراف: 31).: وأمر الإسلام الإنسان بالعبادات والطاعات (غذاء
الروح).
2- التوازن بين الحياة الدنيا والدار الآخرة: قال تعالى: « وَأبْيَعْ فِيمآ
3- التوازن بين العبادة والعمل: حرصت الثقافة الإسلامية أن يكون للعبادة
وقتها وللعمل وقته» ولا يطغى جانب على آخر. قال تعالى: 2 يَكأيبا لين امبو إذَا
') يؤسف:اققرضاوي» التصائسن العامة للإسلام؛ صن127:
5-9
