المبحث الثاني
نظام الطلاق في الشريعة الإسلامية
الطلاق هو (حل رباط الزوجية الصحيحة؛ في الحال أو المآل؛ بعبارة تفيد
ذلك صراحة أو دلالة؛ تصدر من الزوج أو من القاضي بناء على طلب الزوجة).!")
والطلاق مشروع بالكتاب والسنة؛ أما من القرآن الكريم فقوله تعالى:
‎١‏ الظَلَنُ مرّتَانَ فَإِمْسَاكُا مَعرُونٍ أو تريح بإِعْسَنٍ » (البقرة: 229). ومن السنة النبوية
أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائضء فذكر عمر للنبي #لك فقال: (ليراجعها).(2)
وقد أثير حول نظام الطلاق في الإسلام شبهات منها:
أولا: الطلاق يؤدي إلى تشتيت الأسرة وزيادة التشرد والانحراف والجريمة.
ثانياً: جعل الطلاق بيد الرجلء فيه ظلم للمرأة؛ وإهدار لكرامتها.
الرد على الشبهة الأولى:
إن الطلاق لا يؤدي إلى التشتيت والتشرد للأسباب التالية:
1 - وضع الإسلام موانع أمام الرجل إن أراد الطلاق؛ ومنها: الترغيب في
الصبر على ما يكره الزوج من زوجته؛ لما للصبر من فوائد وثواب عند اللهء وبما
يرجى للمرأة المكروهة أن يكون لها ولدأ صالحا يسعد أبويه وأسرته.
وقد حرم الله الجنة على المرأة التي تسأل زوجها الطلاق؛ قال فلي "أيما
امرأة سألت زوجها طلاقها من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة"./)
() محمد محي الدين عبد الحميد؛ المصدر السابقء صص240-239.
) أخرجه البخاري في صحيحه (5252)؛ ومسلم في صحيحه (1471).
(0) أخرجه الترمذي في سننه (1187) وقال عنه: حسنء وأبو داود في سننه (2226)؛ وابن ماجة
في سننه (2055).
