المطلب الثاني
تعد السنة النبوية المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلاميء وكذلك
المصدر الثاني من مصادر الثقافة الإسلامية.
وقد عبّر القرآن الكريم عن السنة النبوية ب(الحكمة). قال تعالى:
‎(١‏ والأحشررت مَا ْدَق فى يُوْيِكُن ين ينب الله وَلْفِكْمَةٍ إن أله كانت لطِيئ
حيرا © 4 (الأحزاب: 34). وقال تعالى: + هُرَّالدِى بحت فى الْأْميتعنَ شولا َنم يلوا
عت “لوكي ملكتب وفك ونون قبَلْنى صَكَلٍمرينِ90) » (الجمعة: 2)
تعريقها:
لغة: مصدر (سَنْ) وتدور معاني هذه المادة اللغوية حول: الصقل؛ والعلاج؛
والتمهيد والبيان» والطريق القويم» والجريان والاطراد.7!)
ونحن لا نذكر هذه المعاني اللغوية للترف العلمي: وإنما نذكرها للعلاقة
الوطيدة بينها وبين المعنى الاصطلاحيء فالسنة النبوية صقلت الأمة الإسلامية؛
وأحسنت تربيتهاء وهي الطريق القويم الذي وضعه رسول الله و لهذه الأمة:
وجرت أحكامها واطردت في جميع ميادين الحياة.
اصطلاحاً: هي ما صدر عن النبي وي غير القرآن الكريم من قول؛ أو فعل؛
أو تقريرء وهذا عند الأصوليين.©)
وعند الفقهاء؛ فالسنة هي: الصفة الشرعية للفعل؛ فيقال هذا الفعل سنة:
يسكقتق أنه ليس فرضاً ولا واجبأء وبالتالي يُثاب فاعله ولا يُعاقب تاركه.
‎)١(‏ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابقء مادة (سن).
(«ا) عبد الكريم زيدان؛ الوجيز في أصول الفقه. ص161.؛ وإبراهيم سلقيني؛ الميسر في أصول
الفقة اااي د73
-58-
