المبحث السادس
تطبيقات من الأخلاق الإسلامية
هناك الكثير من التطبيقات العملية للأخلاق الإسلامية» فجميع مكارم الأخلاق
وإن هذا العنوان (تطبيقات من الأخلاق الإسلامية) ليعكس صورة مشرقة
وجميلة من صور الجائب التطبيقي للإسلام.
وبما أننا لا نستطيع إحصاء جميع مكارم الأخلاق في هذه الصفحات
المعدودة» لذا يحسن بنا أن نعرض بعضاً منها:
الصدق: هو مطابقة الكلام للواقع بحسب اعتقاد المتكلمء والصلابة والشدة.(١)‏
وقد أوجب القرآن الكريم الصدق ودعا إليه في آيات عديدة منها:
(التوبة: 119).
كما دعت السنة النبوية إلى التزام الصدقء يقول الرسول #يَّ: (عليكم
بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البرء وإن البر يهدي إلى الجنة» وما يزال الرجل
يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقاً).0©
) أخرجه مسلم في صحيحه (2607): والترمذي في سننه (1971)» وأيق داود في سننه
(4989). واللفظ لمسلم والترمذي.
