ناخب ةن زوج (الحيوان المنوي)» والنطفة من الزوي
0 دبا فى ليوب مخبري انتم عملية التليح؛ ثم تررح التي
(السنطفة الأمشاج) في رحم امرأة - مكدر لق اشرما
متفق عليه يدفع لها طيلة فترة الحمل أو تفعل المرأة الاخرى
وهذا ما يعبر عند طلبياً ب لل الجنين).!1!
وللسبيس التسز أةَ صاحبة البييضة ب(الأم الأصلية)؛ وتسمى المرأة صاحبة
الرحم المستاجر ب(الأم البديلة) أو (الأم المنجبة) أو (الحاضنة). والمصطلح الذي
تفرزه لنا الأرحام المستأجرة هو (الأمومة المشتتة).
وقد بدأت فكرة تأجير الأرحام تغزو العالم العربي بداية عام 2001م.
حكم الإسلام قي استئجار الأرحام:
ذهب جمهور العلماء المختصين بالعلوم الشرعية والطبية إلى تحريم (تأجير
الأرحام) تحريماً مطلقاً؛ سواءً كان الرحم مقدماً بهدف التبرع أو التجارة؛ أو
لسضرورة طبية علاجية؛ أو غير ذلك. وسواءً كان الرحم رحم زوجة أخرى لنفس
الزوج؛ أو رحم امرأة أجنبية.
وقد صدر بذلك القرارات عن المجمع الفقهي الإسلامي التابع ل(رابطة العالم
الإسلامي)”! والتابع ل(منظمة المؤتمر الإسلامي)!”) والقرار الصادر عن (مجلس
السبحوث الإسلامية بالأزهر الشريف)2). وغير ذلك من الهيئات والمنظمات
والجمعيات الطبية الإسلامية.
| عق خطاب؛ مكانة المرأة في الإسلام واليهودية؛ رسالة دكتوراه “'مخطوط" ص173.
(ها الدورات: الخامسة والسابعة والثامنة والخامسة عشرة.
(0) الدورثان: الثالثة والعاشرة.
القرار رقم (1) تاريخ 2001/3/29م.
-134-
