ظ
صفات الرسل والأنبياء:
من أبرز صفاتهم ما يلي:
1 - الفطانة والذكاء: فحمل الرسالة وتربية الناس وقيادتهم يحتاج إلى فطنة
وككام
2- العصمة عن المعاصي. فالرسول هو المثل الأعلى في أمته» فيجب أن
يكون قدوة للناس.
3- لا يتعرضون للأمراض المنفرة.
4- جميعهم من البشر.
5- جميعهم من صنف الذكورء فلم يختر الله عز وجل رسله وأنبياءء من
الإناث.
وظائف الرسول:
1- البلاغ: فأول وظيفة للرسول تبليغ الشريعة الربانية للناس» يقول تعالى:
( © يكأيها سول بَلْمْ مآ أَنِْلَ ليك ين رَيكَ (المائدة: 67).
2- البيان: وذلك بتبيين معاني النصوص التي أنزلت إلى الناس؛ يقول
4).
3- هداية أمته إلى خير ما يَعلمه لهم؛ وإنذار شر ما يَعْلَمه لهم؛ وقد أوضح
رسول الله هذه الوظيفة فقال: "إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقاً عليه أن يدل أمته
على خير ما يَعَلَمّه لهم وينذرهم شر ما يَعلمه لهم".7!)
4- تربية الناس على منهج الشريعة الربانية وتأديبهم بآدابها وهدايتهم.
يقول تعالى: 2 أُوْليكَ ألَذِنَ هَدَى َم قبِمُدَنهُمٌ أَْسَدِهْ 4 (الأنعام: 90).
") أخرجه مسلم في صحيحه (1844). والنسائي في سننه الصغرى (4196)؛ وابن ماجة في
سننه (3956).
