الحضارة اصطلاحاً: أسهب المفكرون والباحثون في وضع تعريف لمصطاح
الحضارة؛ فمنهم من رأى أن الحضارة تقتصر على الجانب المادي؛ ومنهم من
ذهب إلى أنها تقتصر على الجانب المعنوي بينما اتجه فريق ثالث: إلى أنها تضم
الجانبين معأ (المادي والمعنوي).
ونسوق هنا بعض هذه التعريفات:
1 - شاع استعمال كلمة (حضارة) للدلالة على الوسائل والمخترعات
والابتكارات التي وصل المجتمع الإنساني بها إلى أفاق بعيدة من الرقي
المادي.(1)
2- الحضارة مجموعة قيم وأفكار وأخلاقيات ومعتقدات تنبئق عنها جملة من
النظم والتقاليد والأعراف المختلفة التي تتجسد في مجتمع؛ أو مجموعة
من المجتمعات في مرحلة زمنية معينة.(2)
3- الحضارة مصطلح يشير إلى المنجزات الإنسانية المادية وغير المادية
لأمة من الأمم أو مجتمع من المجتمعات خلال حقبة زمنية معيئة,3)
فالتعريف الأول أشار إلى الجانب المادي؛ والتعريف الثاني أشار إلى الجائب
المعنويء بينما التعريف الثالث جسد الجانبين معاً.
الحضارة الإسلامية: هي المنجزات المادية والمعنوية التي أبدعها العلماء
المسلمون.
ونعني بالمنجزات المادية: الأدوات والوسائل المبتكرة في العلوم الطبية
والصيدلانية» والهندسية والزراعية؛ والععسكرية الحربية» والفنون الإسلامية
التقليدية» وتصميم الأزياء وتصنيع الملابس» وغيرها.
() عمر عودة الخطيب؛ لمحات في الثقافة الإسلامية» ص42.؛ محمد عبد السلام محمد وآخرون»
المرجع السابق»ء ص10.
(:) علي القريشيء بين الحضارة والمدنية وأزمة العالم اليوم» ص6.
(3) عزمي السيد وآخرونء المرجع السابق» ص57.
-26-
