المبحث الثاني
النظام الاجتماعي
تعددت مفاهيم النظام الاجتماعي واتجاهاته عند العلماء»ء ويمكن حصرها في
وهو مجموعة الأحكام والمبادئ التي شرعها الإسلام لتنظيم علاقة الإنسان
بغيره في جميع مجالات الحياة سواء أكانت أسرية أم سياسية أم اقتصادية أم غير
وهو مجموعة الأحكام والمبادئ التي شرعها الإسلام لتنظيم الأسرة بدءاً من
تكوينها بالزواجء وانتهاءً بتفرقها بالطلاق أو الموت» وما يترتب على كل مرحلة
من مرحلتي البدء والانتهاء» وما بينهما من حقوق وواجبات وآثار. وهذا هو مفهوم
نظام الأسرة في الإسلام. ‎٠‏
‏وأصبح يطلق على الأحكام المتعلقة بتنظيم الأسرة في الإسلام في أواخر
القرن التاسع عشر أحكام وقانون الأحوال الشخصية.!!)
أسسه ومقوماته:
يقوم النظام الاجتماعي في الإسلام على الأسس التالية: (©
1 - وحدة الأصل والمنشأء قال تعالى ©[ يما لاس نَمو ريك الى حَلفَكٌ ون تفي
(') محمد النبهان؛ مبادئ في الثقافة الإسلامية»ء ص192.
2) محمود السرطاوي وآخرونء نظام الإسلام؛ ص209.
