المبحث الخامس
النظام القضاني في الإسلام
العدل اسم من أسماء الله الحسنى. وقد سمى الله به نفسه للتأكيد على أهمية
إقامة العدل بين الناس. وحتى يتحقق هذا المطلب المهم لا بد من جهة تتولى
تحقيقه. ونظام متكامل يرعى شؤونه. وهذا النظام هو النظام القضائي.
مفهوم القضاء:
هو بيان الحكم الشرعي وتتفيذه بين الناس على وجه الإلزام.
والقضاء يختلف عن الإقتاء في صفة الإلزام التي يتصف بها القاضي في نفاذ
أحكامه على الناس. في حين أن فتوى المفتي غير ملزمة.
حكم القضاء: ‎)١(‏
تولي القضاء فرض كفاية إذا قام به البعض سقط الإثم عن الأمة. وإذا لم يقم
به أحد أثمت الأمة كلها.
ومن تعيّن في حقه تولي القضاء بحيث كان أكثر الناس علما وورعا وتحقيقا
لشروط القاضي فلم يتول هذه المهمة فهو أثم.
أما النتصوص التي تشير إلى النهي عن تولي القضاءء وتبين أن القضاة ثلاثة
اثنان في النار كما ورد في الحديث: (القضاة ثلاثة اثنان في النارء وواحد في الجنة»
النارء ورجل جار في الحكم فهو في النار).”) وعزوف كثير من علماء السلف عن
تولي القضاء.
(') لين قدامة؛ المغني (35/9): عبد الكريم زيدان: نظام القضاء في الشريعة الإسلامية؛ ص8.
أخرجه ابن ماجة في سننه (2315).: وأبو داود في سننه (3573): والترمذي في سئنه
(1322). واللفظ لاين ماجة.
