خصائص النظام العقدي:
للنظام العقدي خصائص يمتاز بهاء وهي ذاتها خصائص العقيدة الإسلامية؛
ومن أهمها: ()
- موافقته للعقل والفطرة.
2- الشمول: فالنظام العقدي شمل الإله؛ والكون والإنسان والحياة.
3- صلاحيته للبقاء والخلود.
4- دعوته للأخلاق والقيم.
5- نظام عقلي وعاطفي وعملي: فالعقيدة هي التي دفعت العرب إلى تحرير
العالم من الظلم؛ فهم تبنوا هذه العقيدة على أنها إيمان بالعقل والقلب.
6- الإيجابية: فالعقيدة أنتجت حضارة علمية وتجارية وزراعية عمّرت العالم
بعد أن كان على شفا الانهيار والخراب.
آثار النظام العقدي:
أولا- أثر العقيدة الإسلامية على الفرد:
للعقيدة الإسلامية آثار كبيرة» ونتائج إيجابية في حياة الفردء ومن أهمها:
1- تحرير النفس من جميع أنواع العبودية لغير الله تعالى. قال تعالى: « وَلا ظ
(يونس: 106).
2- الإخلاص في العبودية لله تعالى؛ قال تعالى < قُلْإِنّ أيرْتٌ أن أعَبْدَأمه مسال
أَلِينَ 5 » (الزمر: 11).
3- الطمأنينة والسكينة ورفع المعنويات» قال تعالى 7 أَلَِنَ اموا ومين
نكم يذكْر م ألابصخر أنه نميد الب (2) ) (الرعد: 28).
(') محمد المبارك؛ نحو إنسانية سعيدة» ص145-138.
