فكل هذا لا يدل على حرمة تولي القضاءء وإنما الغاية منه بيان خطورة هذا
المنصب والحرص على الدقة في القضاءء وليكون من يتولى هذا المنصب على
حذر من الجور. فإن كان كذلك فله عند الله أجر عظيم. وهو ما أكد عليه الرسول
ب في قوله: 'سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظلّه: الإمام العادل".(1)
شروط القاضي: ©
1- الإسلام: فالقضاء نوع من أنواع الولاية» ولا ولاية لغير المسلم على
المسلم.
2- العقل: فلا يجوز للمجنون تولي القضاء لأنه فاقد للأهلية.
3- البلوغ: فلا يجوز لمن دون سن البلوغ تولي منصب القضاء.
4- العدالة: وهي صفة عامة تشمل الورع والتقوى وأداء الفرائض والبعد
عن ارتكاب المحرمات والمعاصي والمفسقات.
5- العلم بالأحكام الشرعية: وهذا يتطلب منه الإحاطة بعلوم الشريعة واللغة
ليكون قادراً على إصدار الأحكام الصائبة.
6- المعرفة التامة بأحوال الناس: وعاداتهم وواقعهم وبيوعهم: لأن معرفة
الواقع لها دور مهم في إصابة الحق في القضاء.
7- السلامة في البدن: بحيث يكون القاضي سالماً من العيوب البدنية فيكون
سليم السمع والبصر والنطق. وهذه شروط كمال.
8- الذكورة: لا يجوز للمرأة تولي منصب القضاء عند جمهور الفقهاء.
') سبق تخريجه في المبحث الثالث (النظام السياسي).
") ابن قدامة» المصدر السابق (40-39/9)» الكاساني؛ بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (4/7)؛
الشربيني؛ مغني المحتاج (375/4).
-267-
