الفصل الأول
التعريف بالثقافة عامة والثقافة الإسلامية خاصة
المبحث الأول
مفهوم الثقافة لغة واصطلاحاً
الثقافة لغة واصطلا حا:
مصدر مشتق من الثلاثي 'ثقف' بكسر القاف وضتمّها!'). ولها دلالتان حسية
ومعنوية:
1- الدلالة الحسية (الحقيقية) وتعني: إدراك الشيء والحصول عليه.©)
وتقويم المعوج وتسويته؛ واللعب بالسلاح.
2- الدلالة المعنوية (المجازية) وتعني: الحذق والفطنة» والتأديب والتهذيب»
وسرعة التعلم والفهم؛ وضبط المعرفة وإدراك العلوم» وتنمية الفكر والموهبة.
لم يكن هذا المصطلح مستخدماً في أدبيات ويوميات المسلمين رغم وجوده
لفظأء وقد تغددت وتشعبت تعريفاته عند العلماء والباحثين المسلمين والغربيين على
السواء. فقد تجاوزت المائة؛ وعليه فإنه من الصعب إيجاد تعريف جامع متفق عليه
لمصطلح (الثقافة) للأسباب التالية:
(') ابن منظورء لسان العرب؛ الراغب الأصفهانيء مفردات ألفاظ القرآن؛ الزبيديء تاج العروس»
مجمع اللغة العربية» المعجم الوسيط. مادة (ثقف)» الفيرو زأباديء القاموس المحيط» فصل
صو عه
