الفصل الراببع
الإسلام والعدم
المبحث الأول
العلم والإيمان في الإسلام
امتازت الثقافة الإسلامية عن غيرها من الثقافات الأخرى باهتمامها بالعلم
والعلماء فلولا العلم والمعارف والأخبارء لما تكونت الثقافات.
وقد تقدم في المبحث الثالث من الفصل الأول تعريف العلم لغة واصطلاحاًء
وعلاقته بالثقافة الإسلامية؛ بما لا يدع مجالاً هنا لإعادة الكتابة» فليرجع إليه.
مصادر المعرفة في الإسلام:
المعرفة في الإسلام لها ثلاث قنوات؛ هي: الوحي بشقيه المتلو (القرآن
الكريم) وغير المتلو (السنة النبوية)» والعقل» والحواسء ولا يجوز تقديم مصدر
على آخر إلا بعد استنفاد الذي قبله.
المطلب الأول
العلاقة بين العلم والإيمان في الإسلام
1 - العشلم فرض على المسلمين: يكفي الإسلام وثقافته فخرا أن أول آيات
القرآن الكريم نزولا على وجه الإطلاق؛ قوله تعالى: ( نأ )4 (العلق: 1) إذ بها
صار محمد نبياً ورسولاً. ولا يخفى علينا ما يحمله اللفظ القرآني < آنأ )4 من دعوة
إلى القراءة والتعلم ومحو الأمية؛ ولم يأت اللفظ ب(اعبد) أو (اعمل) لآن العلم أولاً
ثم يأتي بعده العمل.
