ثالثا: الاقتداء بهم والسير على نهجهم ومحاولة إعادة بناء جيل كجيلهم في
الإيمان والورع والتقوى.
رابعاً: الدراسة المتأنية لمواقفهم وسيرتهم لتبقى صورتهم نقية كما هي فعلاً
لكل البشرية.
خامسا: التأكيد على بشريتهم حتى لا نقدسهم. فهم بشر غير معصومين عن
الخطأء ولكنهم تميزوا بخلقهم وإيمانهم» وأنهم تربو على يد رسول الله
ف
سادسا: اعتماد الروايات الصحيحة والموثوقة التي تتحدث عن الصحابة؛
ومحاربة أخبار المؤرخين وغيرهم من المزوّرين للحقائق. فإذا كان
الرسول 4ك لم يلم من أمثال هؤلاء الذين أخذوا ينسبون إليه ما لا
يليق به؛ فما بالك بالصحابة -رضوان الله عليهم-؟!
سابعاً: وهذا واجب على المؤسسات العلمية أن تتبنى مشاريع إعداد الدراسات
المعاصرة حول الصحابة ودراسة تجاربهم الحياتية في كل المجالات
-305-
