المطلب القانعي
الأسس الإسلامية للعلم
قام العلم في الإسلام على الأسس التالية:
1- العلم عبادة: فكما يشترط في العبادة الإخلاصء؛ وكذلك يشترط في العلم,
إذ يجب أن يكون خالصاً لوجه الله تعالى؛ لا أن يكون لأجل العلم والمعرفة. قال
#: 'من تعلم علما مما يُبتغى فيه وجه الله تعالى» لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضاً
من الدنياء لم يجد عراف الجنة!ا) يوم القيامة".61
2- اعتماد المناهج العلمية الصحيحة في دراسة العلوم: وذلك باتباع منهج
البحث العلمي المناسب للموضوع المراد بحثه. ومن هذه المناهج: المنهج النقلي»
والاستقرائي؛ والوصفيء والمناهج الخاصة بالمحدثين والفقهاء وعلماء اللغة» وأن
تكون مصادر البحث صحيحة وموئثوقة وموثقة حسب الأصول؛ حتى يصل الباحث
إلى نتائج صحيحة. وأما الظن والكذب والخرافات والأوهام فهي من الآفات العلمية
إن كُنثُرٌ صَيقِيت 0 © (البقرة: 111). ظ
3- الواقعية: فليس من الواقعية البحث في الأمور الغيبية المتصلة بالذات
الإلهية وبحقائق اليوم الآخر وغيرها. ويجب على طالب العلم أن لا يبحث أو يسأل
في أمور لا يتوقف عليها فائدة» ولا يترتب عليها عمل.
4- الموضوعية: وتعني بيان الحقيقة كما هيء لا كما يراها الباحثء لأن
الهدف من البحث العلمي الوصول إلى الحقيقة والمعلومة الصحيحة؛ وعلى الباحث
() أي ريحها.
أخرجه أبو داود في سننه (2664)؛ وابن ماجة في سننه (252).
-120-
