فضل الإسلام في المحافظة على البيئة:
النقاط التالية:
1- السبق الإسلامي لمفهوم البيئة:
فقد وضع الإسلام مفهوم البيئة» وبيّن منهجه في المحافظة عليها قبل أكثر من
الف وأربعمائة عام؛ فهو بذلك يحقق السبق التشريعي في مجال البيئة؛ بمعنى أن
الإسلام سبق جميع الأنظمة العالمية المعاصرة في ذلك.
العبادة والخلافة في الأرض. قال تعالى: + أَلزتروأ أنَ لَه سَحَرَلَكُم ماف ألسَمْوتِ وما فى
لْأرْضٍ وَأَسبَمَ كح يمه ظلهرَة وَيَاينَةٌ 4 (لقمان: 20).
3- المبادئ العامة التي وضعها الإسلام للمحافظة على البيئة:
فقد حث الإسلام على المحافظة على موارد البيئة بمختلف أنواعها؛ البشرية
والمائية والزراعية والحيوانية» وفي جميع الأحوال السلمية والحربية.
فواعد الإسلام في المحافظة على البيئة:
وضع الإسلام قواعد ومبادئ كفلت المحافظة على البيئة» ومنها:
1 - المحافظة على النظافة العامة والطهارة:
والمساجد. والساحات العامة» والطرقء وغيرها. وقد بيّن النبي فقن أن إماطة الأذى
عن الطريق يعد من مقتضيات الإيمان. قال ف#لُ: "الإيمان بضع وسبعون أو بضع
-137-
