أقسامه: ويتكون من قسمين هما: 7
1 - الثابت: ويشتمل على مجموعة المبادئ الاقتصادية العامة التي نص عليها
القرآن الكريم والسنة النبوية مثل: حل البيع وحرمة الرباء وهذا القسم يسمى
بالمذهب الاقتصادي.
2- المتغير: ونقصد به مجموعة التطبيقات والحلول الاقتصادية التي يتوصل
إليها المجتهدون: تطبيقاً للمبادئ العامة وإعمالاً لها مثل العمليات التي يصدق عليها
الربا.
الأسس العقدية للنظام الاقتصادي في الإسلام:
يقوم الاقتصاد في الإسلام على جملة من الأسس والقواعد العقدية» وأهمها:”)
1- المال مال اللهء قال تعالى: ل وََاْوْهُم ين مَالٍ َه لَدَِ َاكَنَكُمْ )4 (النور:
33).
فيه * (الحديد: 7).
3- تسخير الكون للإنسان ليتمكن من تحقيق مبدأ الاستخلاف؛ قال تعالى:
وَنَاطِنَهُ »4 (لقمان: 20) وكذلك الانتفاع بخيرات الكونء واستثمار ثرواته؛
(الأعراف: 32).
4- تحديد الطرق المشروعة لملكية المال؛ وواجباتها.
5- النشاط الاقتصادي عملا وإنتاجا واستثماراً واستهلاكاً وسيلة وليس غاية.
(') محمد أبو يحيى: اقتصادنا في ضوء القرآن والسنةء ص13-12.
محمد المبارك؛ نظام الإسلام (الاقتصاد)؛ ص 27-21.
