6- القضايا الثقافية والمشكلات المعاصرة.
7- التحديات والمذاهب الهدامة التي تواجه الثقافة الإسلامية.
8- الشبهات التي أثيرت حول الإسلام (مصادره وأهله ونظمه) والرد عليها.
أهداف الثقافة الإسلامية كمادة دراسية قْ مؤسسات التعليم العالي:
إن الحاجة لتدريس مقرر "الثقافة الإسلامية' كمتطلب إجباري أو اختياري
لطلاب الكليات والجامعات تبدو أكثر أهمية وتأكيداً وتصميماً.
فإذا كان الطلاب الأوروبيون في بلدانهم يدرسون الثقافة الأوروبية الخاصة
بهم؛ والاشتراكيون يدرسون الثقافة الاشتراكية» والقوميون يدرسون الثقافة القومية»
واليهود يدرسون الثقافة اليهودية» فمن الأولى والأجدر بنا أن يدرس طلابنا "الثقافة
والطرح الجامعي لمقرر الثقافة الإسلامية يجب أن يمتاز بعدة أمور منها: !)
‎١‏ - مباحثه الجديدة: ومجالاته وموضوعاته الخاصة.
‏2- توافقه لجميع التخصصات الجامعية سواءً الشرعية أو المهنية أو
‏الاجتماعية.
‏3- كونه أكثر تشويقا للطلبة؛ وأقرب إلى ميولهم واهتماماتهم.
4- توافقه مع مستوى الطلبة الذي يعيشونه من الغزو الفكري والثقافي»
والتحديات والمستجدات والشبهات.
‏فجاءت مادة "الثقافة الإسلامية' لطلاب مؤسسات التعليم العالي ليفقهوا واقعهم
ومستجداتهاء وقضاياهاء والرد على شبهاتها. ويمكن تبسيط القول في أهداف الثقافة
الإسلامية كمادة دراسية لدى الطالب الجامعي من خلال النقاط التالية:
)مد أبو يحيى وآخرون. الثقافة الإسلامية؛ ص20.
‎-1-
