2- لما كان الهدف الأول والأسمى من التشريع الإسلامي هو رفع الحرج
والمشقة عن الناس» شرع الله الطلاق مقصداً حاجياً تشريعياء والذي إن لم يأخذ به
المسلم لأوقع نفسه في الحرج والمشقة.
3- الطلاق هو العلاج الأخير بعد سلسلة من الوسائل والإجراءات الوقائية
للإصلاح بين الزوجين حين الشعور بالشقاق والنزاع؛ والتي كنا قد أشرنا إليها في
4- إذا فشلت وسائل الإصلاح بين الزوجينء أباح الإسلام أن يطلق الرجل
زوجته طلقة واحدة في بداية الأمر تسمى (طلقة رجعية) يملك من خلالها الزوج
إرجاع زوجته بدون عقد ومهر جديدين؛ وبدون رضاهاء ما دامت في العدة.
5- الدعوة إلى إلغاء الطلاق تؤدي إلى الإقلال من حالات الزواجء: لأن من
عرف أن زواجه سجن لا يستطيع الخروج منه في حالة استحكام الخلاف والشقاق»
فلن يختار الزواج» وسيكون البديل عنه أمرانء إما الإباحية وإما الحرمان؛ وكلاهما
مرفوض في الإسلام.
6- الادعاء بأن الطلاق يؤدي إلى زيادة نسبة التشرد والانحراف ادعاء
باطل؛ فالسبب الحقيقي لذلك هو عدم الرقابة من قبل الآباء على الأبناء» وإن انتهاء
الحياة الزوجية لا تعني ترك الأبناء دون رعاية» بل تبقى واجبات الأبوين من
حضانة ونفقة وولاية مستمرة.
جعل الإسلام الطلاق بيد الرجل للأُسباب التالية:
1 - الرجل له حق القوامة على المرأة. قال تعالى: 2 أَلرَجَالُ كَومُورت عَلَ
لِنَسَآءِ يما قصكل أَنَّهُ َفْضَهُح عل بَعْضٍ وَيِمَآ أَنفَقُوأ مِنَ آمْوْلِهِمَ © (النساء: 34).
2- إن الرجل أكثر اتزانا وإدراكا في تقدير الأمور وعواقبهاء على عكس
المرأة التي عُرف عنها تأثرها بالظروف الطارئة والعارضة؛ وخضوعها لعواطفها
900/1
