2- الاستمتاع: فلكل واحد من الزوجين أن يستمتع بالآخر بجميع أنواع
الاستمتاع التي أباحها الإسلام.
3- اللستوارث: فيرث كل من الزوجين الآخر في حالة الموتء إلا لمانع
شرعيء وذلك حسب الفروض المقدرة في القرآن الكريم.
4- حرمة المصاهرة: فلا يحل للزوج أن يتزوج من أصول زوجته أو
فروعهاء وكذلك الزوجة لا يحل لها أن تتزوج من أصول زوجها أو فروعه.
5- ثبوت نسب الولد بينهما.
6- حفظ أسرار الزوجية.
ثانياً- حقوق الزوج (واجبات الزوجة):
1- الطاعة: فيجب على الزوجة طاعة زوجها في غير معصية؛ وهذا من
مقتضيات قوامة الرجل على المرأة؛ قال تعالى + ألرَجَالُ كَدَمُوت عَلَ ليسا يما
تصكل أَمَهُبَنْصَّهُح عَلَ بَمضٍ وَيِمَآ أنمَقُوامِنَ أَمْولِهِمَ 4 (النساء: 34) وقوله قَقّك: (لو
كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها).!)
2- القرار في البيت: قال تعالى 2 وَكَرَنَ في بيُويِكُنَ »4 (الأحزاب: 33)»؛ فلا
يجوز للزوجة أن تخرج من بيت زوجهاء ولا تسمح لأحد أن يدخل منزله؛ ولا
تبيت خارج البيت إلا بإذن من الزوج.
َأَهْجُرُوهُنَ في المصتابجع وَأضْروْهْنَ إنْ أللنتصتُ فلا توا علي تحبلا إن لله كرت
) أخرجه الترمذي في سننه (1159)؛ وقال عنه: حسن غريب.
