وقد تولى القرآن الكريم نفسه الرد على هذا الإنكار بالأدلة التالية:
ولاً: إن الذي خلق الإنسان أول مرة قادر على إعادته مرة أخرى يقول
تعلى: كل بها لع أنسأهآ وك مَرَوْوَْوَِحُقٍ اق عَلِءٌ (2) 4 (يس: 79).
ويقول تعالى: +( بعلو من ينكل الى مَك ول ميو (الإسراء: 51).
ثانيً: إن الذي أخرج النار ذات الإحراق من شيء مضاد لها وهو الشجر
الأخضر المليء بالرطوبة والبرودة قادر على أن يخرج الحي من الميت؛ يقول
تعلى: لهل يها لعا أنتأها أ مرو مويل لق عل (© الذِى جَعل لكر دح
الجر الأَخْصَرٍ نَارَا فَإِدَآ نر منْهُ دون (2) »4 (يس: 80-79).
ثالثاً: الاستدلال بالأعلى على الأدنى؛ فخلق السموات والأرض أعظم من
خلق النلس» كما قال تعالى: ج ولس الى حَلقَ لسوت ارس بر عل أن يلق
57).
رابعاً: أشارت آيات قرآنية كثيرة إلى أن الحكمة من خلق الإنسان هي
لعبودية التي هي ابتلاء واختبار له. قال تعالى: +( وَمَا حَلَْتٌ ين وَالإن إلا يداون
© (الذاريات: 56) والتكليف بالعبادة يقتضي أن يحاسب كل إنسان على ما قدم.
فهذا هر مقتضى العدل الذي اتصف الله تعالى به؛ وما دام الإنسان لا يحاسب على
عمله في الحياة الدنياء فالعقل يحكم بوجود يوم يحاسب فيه الناس على ما قدمواء
دا هو اليوم الآخر الذي أخبرنا الله عز وجل عنه؛ وطلب منا الإيمان به.!!)
ا
حمس عبد السلام محمد وآخرونء دراسات في الثقافة الإسلاميةء ص205-203.
-233-
