المبحث السادس
امتازت الثقافة الإسلامية بالواقعية؛ والتي تعني مراعاتها لواقع الإنسان من
حيث ظروف حياته ورغباته ومشاعره وفطرته وتكوينه. فالإسلام لم يكلف الإنسان
فوق طاقته وقدرته. لا بل غاية التشريع الإسلامي ومقصده رفع الحرج والمشقة
5 5 5 آ د 2 ءلم
عن الناس. قال تعالى: 2 وَمَاجَمَلَ عَليَكلٌ ف دين من حرج » (الحج: 78).
والواقعية تعني أيضاً التعامل مع الحقائق الموضوعية ذات الوجود الحقيقي
اليقيني» لا مع تصورات عقلية مجردة ولا مع مثاليات لا مقابل لها في الواقع.7')
ومعنى ذلك أن الثقافة الإسلامية راعت الكون من حيث حقيقة وجوده؛ وواقع
الحياة من حيث أنها حافلة بالخير والشرء وكذلك واقع الإنسان من حيث أنه مزدوج
الطبيعة فهو مخلوق من مادة وروح.(2)
ولا تعني واقعية الثقافة الإسلامية الرضا بالواقع أيا كان» وليست تبريرا
للواقع الفاسدء بل إن من الواقعية السعي لتغيير واقع المجتمع وتقريبه من الإسلام
المثالي.
مجالات واقعية الثقافة الإسلامية: (3)
شملت الواقعية جميع مجالات الإسلام؛ العقيدة والتشريع والأخلاق.
) عزمي السيد وآخرون: الثقافة الإسلاميةء ص135-134.
0 المرجع نفسه. ص138-135» يوسف القرضاويء المرجع السابقء ص150 وما بعدها.
-102-
