زثيأتها وأسباب ظهورها:
بدأت العلمانية في أوروبا في القرن التاسع عشرء وصار لها وجود سياسي
ع ميلاد الثورة الفرنسية» ثم انتقلت لتشمل معظم دول العالم في القرن العشرين»؛
5 قد أدت أسباب كثيرة إلى انتشارهاء من أهمها: ‎)١(‏
‏1- الصراع بين الكنيسة والعلم: وقد ارتكبت الكنيسة خطأين فادحين في آن
واحد هما:
أ- تحريف حقائق الوحي الإلهي وخلطها بكلام البشر.
ب- فرض الوصاية الطاغية على ما ليس داخلاً في دائرة اختصاصهاء
وخاصة الحقائق العلمية.
فأمرت الكنيسة بمحاكمة العلماء» ومصادرة كتبهم وإتلافهاء وقد تقدم بيان
ذلك في المبحث الأول من الفصل الرابع.
2- الطغيان الكنسي: وتمثل ذلك في حصر الدين بيد رجال الكنيسة» وتحولهم
إلى طواغيتء إذ أنهم احتكروا الدين تحت ستار الرهبانية» وصكوك الغفران.
3-الثورة الفرنسية: نتيجة للصراع بين الكنيسة والعلم؛ والمظالم الاقطاعية
التي كان يرزح تحتها الغرب النصراني في أوروبا كانت ولادة الحكومة الفرنسية
سنة 1789م؛ وهي أول حكومة (لا دينية) تحكم باسم الشعبء بدلاً من الدين
الكنسي.
4-كثرة الأناجيل وتناقضها وخلوها من تشريع إلهي يسعد البشرية.
5- انتشار الأحزاب العلمانية والنزعات القومية.
(أسفر الحواليء العلمانيةء ص 169» محمد الحسنء المذاهب والأفكار المعاصرة في التصور
الإسلامي»؛ ص36.
