حكم الإسلام فيها: يجوز أخذها بدون قيد ولا شرطء لأنها غير مرتبطة بفكر
يخالف فكر الإسلام.
ب- المدنية الخاصة: وتختص بأمة دون غيرهاء مثل الصناعات التي تحمل
العلامات الخاصة؛ كالإشارات التي تخص أمة معينة» مثل الألبسة التي تحمل
النجمة السداسية التي ترمز إلى اليهودء أو قطعة من المجوهرات تحمل الصليب
الذي يرمز إلى النصارىء أو تحفة مرسوم عليها صورة امرأة تبدي مفاتنها لمن
يعتبرون المرأة شكلاً فنياً يتلذذ به الإنسان.
حكم الإسلام فيها: لا يجوز أخذها لأنها تجسد فكر مخالف للإسلام.
ولتوضيح العلاقة بين الثقافة والمدنية نقول:
1 - الثقافة أعم من المدنية؛ إذ أن المدنية تمثل الوجه المادي للثقافة؛ ويرى
بعض الباحثين أن المدنية أعم من الثقافة.
2- المدنية العامة تشبه العلم؛ من حيث أنهما يؤخذان دون قيد أو شرطهء بينما
المدنية الخاصة تشبه الثقافة والجانب المعنوي من الحضارة؛ كونهما يختصان بأمة
معينة من الأمم.
وعلاقة الثقافة بالمدنية تدخل دخولاً أوليا وضمنيا في علاقة الثقافة
بالحضارة: باعتبار أن المدنية تمثل جزءا من الحضارة وهو الجائب المادي.
المطلب الرابج
علاقة الثقافة بالعلم
العلم لفة: مصدر مشتق من الفعل (علم) أو (أعلم)» الذي يعني المعرفة
والإخبارء فنقول: علم الشيء: عرفه؛ وأعلمه بالخبر: أخبره به.
ويعني العلم أيضاً اليقين» وإدراك الشيء بحقيقته؛ ويطلق حديثاً على العلوم
التي تحتاج إلى تجربة ومشاهدة واختبارء سواء أكانت أساسية؛ كالكيمياء والطبيعة
035
