والمدينة المنورة (فهو تاريخ الشريعة الإسلامية التطبيقي الواقعي الذي
تحقق فيه الإسلام في واقع المسلمين).!')
2- يعطي صورة صادقة للفتوحات الإسلامية في الشرق والغربء مع بيان
المنهجية الإسلامية والمنهجية الغربية في هذه الفتوحات.
3-يسهم إسهاماً مباشراً في صياغة الأمة الإسلامية من حيث: الشخصية
والهوية والذات وحب الانتماء.
وسائل الأعداء ف محاربة التاريخ الإسلامي:
تعرض التاريخ الإسلامي لموجات من الهجوم الشديد في الماضي والحاضرء
والتي ما زلنا نعيش آثارها حتى هذا اليوم.
وقد اتبع الأعداء في محاربة التاريخ الإسلامي المنهجية التالية:
1- التركيز على الجانب السياسي المادي في التاريخ الإسلامي» وإهمال
الجانب المعنوي الفكريء فقد وصفوا الإسلام بأنه دين السيف والقتل
والدم والإرهابء وأغفلوا أنه دين السلام والحياة والتسامح والمحبة.
2- طمس منجزات الإسلام المادية وغير المادية» والمتمثلة في التراث
والفكر الإسلامي والحضارة الإسلامية في مختلف العلوم والفنون.
3- إحياء تواريخ الحضارات السابقة على الإسلام» والتركيز عليهاء وعمل
متاحف خاصة لهاء مثل: التاريخ الفرعوني والبابلي والإغريقي
والفارسي والروماني.
4- تدريس التاريخ الغربي الأوروبي لأبناء المسلمين» وجعله مقرراً ضمن
مناهج وزارات التربية والتعليم في الدول العربية والإسلامية» كبديل عن
تاريخ العرب والمسلمين» حتى أصبح الواحد منا يعرف عن أبناء الغرب
أكثر مما يعرف عن أبناء الإسلام.
(') صالح هندي وآخرون؛ المرجع السابق؛ ص86.
-83-
