وحذر الإسلام من الفتن وأمر بالبعد عن أماكنها. قال تعالى: ‎١‏ وَنَّهُوا وِنْئَدٌ لّا
ثالثاً: النداء القرآني العام للدخول في السَلم (السلام). قال تعالى: < يَايّهًا
لدت ءَاصَنُوا أَدَخُنُوا في ليل كافَّةٌ » (البقرة: 208).
رابعاً: عدم استخدام القوة والإكراه والضغط النفسي للدخول في الإسلام.
قال تعالى: + لا إِدَاء في ألدِنِ مد يَسَهنَ أرْسْدُ مِنَّ لمن » (البقرة: 256). ولا يوجد في
الإسلام (قرآنه وسنته) نص واحد يبيح قتل الإنسان لعدم دخوله في الإسلام؛ أو لأنه
يعتنق ديناً غير الإسلام. وهذا واضح في تقرير الإسلام لمبدأ حرية الاعتقاد. قال
تعالى: + وَهُلٍ ألْحَنُ من ري من سَله فَؤْن وَصَن َه فَلِيَكمْرَ » (الكهف: 29).
خامسا: الفرق بين الجهاد والإرهابء إذا كان الإرهاب يعني ممارسة
العدوان لأهداف مشروعة أو غير مشروعة:؛ فإن الجهاد شرع لرد العدوان ومقاومة
الإرهابيين المعتدين» فالجهاد والإرهاب نقيضان لا يلتقيان أبداً.
ويعد الجهاد من الموضوعات الهامة والحيوية في الإسلام» والتي تتطلب
وضوحاً وخاصة في هذا العصرء وتداعيات الواقع التي أدت إلى تشويه صورة
الجهادء فليس كل عنف وإرهاب جهاداًء وليس كل تطرف وتشدد إسلاماً حتى ولو
اكتسى الزي الإسلامي.
الفرق بين الجهاد والإرهاب:
ويمكن استخلاص الفروق التالية بين الجهاد والإرهاب؛ وذلك من حيث: !')
المشروعية: فالجهاد عمل مشروع. بل هو ذروة سنام الإسلام؛ وأما
الإرهاب فهو عمل إجرامي ممنوع؛ فيه عدوان على الأنفس والأعراض والأموال.
(') مطيع الله بن دخيل الله الحربي؛ الإرهاب في الإسلام (حقيقة أم افتراء)؛ ص 44-42.
