ومع ذلك فقيام الساعة قريب» يقول تعالى: «إ واب لل لام كي ييا
السبابة والوسطى.!!)
2- النفخة الثانية: وهي نفخة ينفخها الملك إسرافيل أيضاً فيبعث البشر من
ويقول تعالى: يرحت أَرمَُ (5) تمه أرَوفَهُ (5) » (النازعات: 7-6).
قال ابن عباس: هما النفختان فالراجفة: النفخة الأولى؛ والرادفة: النفخة
الثانية(2)
وبعد هذه النفخة يمر الخلق في مراحلء؛ ومن هذه المراحل: 3)
- البعث: فيبعث الله الخلق بالروح والجسد, يقول تعالى: (وَالمَرَكَيمئْرهُ اه ثم
لَه يرِجَعُونَ (5) »4 (الأنعام: 36).
- الحشر: فيحشر الخلق جميعاً لموقف الحسابء ويشمل الحشر الإنس والجن
والملائكة وكل دواب الأرض وطيورهاء يقول تعالى: < وَيَوْمَ شي لَنَالَ وبر ارس
يده وَحَسَرتهُمْ م از نهم دا( » (الكهف: 47).
وفي هذا الموقف يصيب الناس كرب شديد فتدنو الشمس من الخلائق؛
ويحشر الناس حفاة عراة غرالاً -أي غير مختنين-.
؛: ْ 8 2951):
والنسائي في ‎١‏
‏(45: 4040).
”' نضير ابن كثير 422/4.
"أ عبد الرحمن الميداني؛ المرجع السابق. ص 567-563.
