المبحث الثالث
علاقة الثقافة الإسلامية بخيرها من المسميات
والغمرة المترتبة على ذلك
توجد علاقة بين مصطالح الثقافة الإسلامية وبين بعض المصطلحات أو
المسميات المقاربة لهامثل: الدين» الحضارة» المدنية» العلم» التربية» الفكر
الإسلامي.
المطلب الأول
علاقة الثقافة بالدين
الدين لغة: يطلق على عدة معان مختلفة منها: (1)
(دانه ديناً). بمعنى ملكه وحكمه وحاسبه.
2- الطاعة والخضوع والاستسلام؛ إذا تعدى الفعل (دان) باللام: فتقول (دان
له) بمعنى أطاعه وخضع له.
3- المذهب أو الطريقة التي يسير عليها المرء نظرياً أو علمياً. إذا تعدى
الفعل (دان) بالباء. فتقول (دان بالشيء) بمعنى اتخذه ديناً ومذهباً واعتاد
عليه.
الدين اصطلاحاً: عرفه أكثر من باحثء وإن اختلفت المباني والألفاظء فإن
المعنى واحد. ومن هذه التعريفات:
0 ابن منظورء المرجع السابق؛ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابقء مادة (دان)» محمد عبد الله
-23-
