المبحث الشانىي
الموافقة للفطرة والعقل
فالإسلام يليَي الإحساس الذي يدفع الإنسان إلى العبادة والتدين» وهذا
الإحساس يكمن في أعماق نفسه؛» ويشكل جزءا من ذاته» وهو ما يسمى بالفطرة
الإنسانية» ولذلك فإن كل حقيقة من حقائق الدين الإسلامي تنسجم مع هذه الفطرة؛
وتتقبلها ولا تتناقض معهاء يقول تعالى: + كَوِمْوَجَهَكَ لين حَنِيكَا فِظرَتَ أمه تي
قَطرَأَلنَاسٌ عَلَيبَا * (الروم: 30).
ويتفق الإسلام أيضاً بأحكامه وتشريعاته مع عقل الإنسان» فهو ينظر إلى
العقل الذي هو وسيلة الخطاب ومناط التكليف: وأداة للكشف والتعبير والنظر
والتدبر في الكون والنفس وما فيهماء ليصل من خلالهما إلى التعرف على خالقة
عز وجل.
فقد دعت هذه الآيات إلى إعمال النظر والتفكر والتدبر والتأمل في الآفاق
وفي الأنفسء والتي تعتمد في الدرجة الأولى على العقل؛ والذي لولاه لم يكن لهذه
المفردات وجود.
