

--- الصفحة 1 ---
” لجنة الميكانيك 0 تقدم لكم. رص 2  [المكتبة بة التخصصية]  ألا عع مأو عادر اكباالا. داععالا 22  مناه 0.6 الا /كمناه:6/درمه. 8ع 1]]  زه أمعطعهالا (إ 18ممددوو7ق 09 :© ‎١‏ ‏- © سيم


--- الصفحة 2 ---
* عنون الكتاب ‎:١‏ لثقافة الإسلامية لطلبة الجامعات  المؤلف؛ خالد إبراهيم الفتياني واخرون  * الناشر : دار قنديل للنشر  * الطبعة الأولى: 2016  * رقم لإيداع دائرة المكتبة الوطنية (2015/3/3421)  ر لسر  0 6م  الملكة الأردنية الهاشمية ‏ عمّان ساحة الجامع الحسيني - سوق البتراء (عمارة الحجيري) تلفاكس: 4565198 15175ز+ - ؤاام٠‏ ع بالالالاء  ص.ب. : ‎7٠٠١685‏ - عمان 11118 - الأردن ل شرين  ١0  1١  * لا يجوز نشر أو اقتباس أي جزء من هذا الكتابء أو اختران مادته بطريقة الاسترجاع, أو نقله على أي وجه. أو بأي طريقة أكانت إلكترونية أم ميكاتيكية» أم بالتصويرء أم التسجيلء أم بخلاف ذلكء دون الحصول على إذن التاشر الخطي+ه


--- الصفحة 3 ---
الثقافة الاسلامية لطلبة الجامعات  إعداد د. رائد على الكردي د. أحمد حسن ربابعة  جامعة البلقاء التطبيقية  لطبعة الرابعة  66م  د  5


--- الصفحة 4 ---



--- الصفحة 5 ---
المحنويات  الموضوع المقدمة  الفصل الأول التعريف بالثقافة عامة والثقافة الإسلامية خاصة المبحث الأول: مفهوم الثقافة لغةً واصطلاحاً وأبرز المفاهيم الشائعة للثقافة بمعناها العام المبحث الثائي: مفهوم الثقافة الإسلامية وموضوعاتها وأهدافها المبحث الثالث: علاقة الثقافة الإسلامية بغيرها من المسميات والثمرة المترتبة على ذلك المطلب الأول: علاقة الثقافة بالدين المطلب الثاني: علاقة الثقافة بالحضارة المطلب الثالث: علاقة الثقافة بالمدنية المطلب الرابع: علاقة الثقافة بالعلم المطلب الخامس: علاقة الثقافة بالتربية المطلب السادس: علاقة الثقافة بالفكر الإسلامي  الفصل الثاني مصادر الثقافة الإسلامية وروافدها المبحث الأول: مصادر الثقافة الإسلامية المطلب الأول: القرآن الكريم المبحث الثائي: روافد الثقافة الإسلامية المطلب الأول: الفكر والتراث الإسلامي  -ه-  23  23 25 27 28 30 32  37  39 39 58 67 67


--- الصفحة 6 ---
المطلب الثاني: الفقه الإسلامي ومذاهبه المطلب الثالث: اللغة العربية المطلب الرابع: التاريخ الإسلامي  الفصل الثالث المبحث الأول: الربانية المبحث الثاني: الموافقة للفطرة والعقل المبحث الثالث: الشمول والكمال المبحث الرابع: التوازن والاعتدال وعدم التطرف المبحث الخامس: الثبات والتطور المبحث السادس: الواقعية المبحث السابع: الإيجابية المبحث الثامن: الإنسانية والعالمية  الفصل الرابع الإسلام والعلم المبحث الأول: العلاقة بين العلم والإيمان في الإسلام المطلب الأول: العلاقة بين العلم والإيمان في الإسلام المطلب الثاني: الأسس الإسلامية للعلم المطلب الثالث: أسباب الجفوة المفتعلة بين العلم والإيمان المبحث الثاني: قضايا طبية وثقافية معاصرة في ضوء الشريعة الإسلامية المطلب الأول: العقم المطلب الثاني: أطفال الأنابيب المطلب الثالث: استئجار الأرحام المطلب الرابع: المحافظة على البيئة في الإسلام  68 78 52  55  57 94 595 597 100 103 108 111  115  117 17 10 121 126 126 131 133 136


--- الصفحة 7 ---
المطلب الخامس: آفة المخدرات وأثرها على المجتمع  الفصل الخامس تحديات تواجه الثقافة الإسلامية  المبحث الأول: التقليد والتبعية وأثرهما في كيان الأمة الإسلامية  المبحث الثالث: الاستشراق المبحث الرابع: التغريب الثقافي المبحث الخامس: العلمانية المبحث السادس: العولمة  الفصل السادس  نظام الأخلاق في الإسلام المبحث الأول: تعريف الأخلاق لغة واضطلاحاً المبحث الثاني: أهمية الأخلاق في الإسلام المبحث الثالث: هل الأخلاق فطرية أم مكتسبة؟ المبحث الرابع: خصائص الأخلاق الإسلامية المبحث الخامس: وسائل التربية الأخلاقية في الإسلام المبحث السادس: تطبيقات من الأخلاق الإسلامية  الفصل السابع النظم الإسلامية المبحث الأول: النظام العقدي المبحث الثاني: النظام الاجتماعي المبحث الثالث: النظام السياسي المبحث الرابع: النظام الاقتصادي المبحث الخامس: النظام القضائي  141  107  149 155 161 167 1/2 1/5  151  153 155 157 190 103 108  213 238 252 259 266


--- الصفحة 8 ---
الفصل الثامن الشبهات التي أثيرت حول الإسلام والرد عليها المبحث الأول: الإسلام دين التطرف والعنف والإرهاب والأصولية المبحث الثاني: نظام الطلاق في الشريعة الإسلامية المبحث الثالث: تعدد الزوجات المبحث الرابع: مكانة المرأة في الإسلام المبحث الخامس: الطعن في الصحابة  المصادر والمراجع  -8-  2237 213 296 208 303  دي 2 ل-


--- الصفحة 9 ---
المقث مه  الحمد لله الذي هدانا إلى الإسلام؛ وكرّمنا به» وفضئلنا بالعلم على كثير ممن خلق تفضيلاًء وأمرنا بالاستزادة منه. يقول تعالى مخاطبا نبيه ل ل وَكُل رب ذف عِلْمَا (59) * (طه: 114). إذ ثبت أنه لا شيء أشرف من العلم.  والصلاة والسلام على نبينا ورسولنا محمدء وعلى آله وصحابته الكرام -رضوان الله عليهم- ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.  وبعد..  فيسعدنا أن نقدم الطبعة الرابعة من كتاب (الثقافة الإسلامية لطلبة الجامعات) لطلبة جامعة البلقاء التطبيقية خصوصاًء ولغيرهم من القراء والباحثين عموماً.  وقد حرصنا في هذه الطبعة الجديدة والمطؤرة أن نقدم كل جديد للطالب والباحث في علم الثقافة الإسلامية.  أولاً: تخريج الآيات القرآنية بأرقامها وأسماء السور التي وردت فيها من القرآن الكريم» وبالرسم العثماني.  ثانياً: تخريج الأحاديث النبوية من مصادرها مباشرة وباللفظ كما وردء وبيان مدى صحتهاء مع التركيز على كتب الحديث الستة.  رابعاً: إسناد المادة العلمية إلى أصحابهاء مع التحليل لبعضهاء والتعليق عليها.  -0-


--- الصفحة 10 ---
خامساً: مواكبة المستجدات المعاصرة -والتي نَعَدُ روح الثقافة الإسلامية- وخاصة في القضايا الطبية» مع ذكر القرارات الفقهية الخاصة بذلك؛ والصادرة عن مصادرها الموثوقة.  سادسا: شرح المفردات التي تحتاج إلى توضيح وبيان.  ونسأل الله تعالى أن يوفقنا جميعاً لما فيه الخيرء وأن يتقبل منا هذا العمل خالصا لوجهه الكريم.  040  ده  نانك أنتَ ليع ليم (65 ) (البقرة: 127) (رئا لا مواِذإن مِيكا أو لكأ ) (البقرة: 286) المؤلفون عمان/ الأردن 0 رمضان/ 1431ه 0 آب/ 2010م  -10-


--- الصفحة 11 ---
وو ‎٠‏ لش + ل ؟ + ‎٠.‏ ‏النتر نف بالسدافة شا هيه والشقافة السلا ميهة شاصه البحث الأول: مفهوم الثقافة لغة واصطلاحاً وأبرز المفاهيم الشائعة للثقافة بمعناها العام الملبحث الثالث: علاقة الثقافة الإسلامية بغيرها من المسميات والثمرة المترتبة على ذلك  وفيه ستة مطالب: المطلب الأول: علاقة الثقافة بالدين المطلب الثاني : علاقة الثقافة بالحضارة الطلب الرابع: علاقة الثقافة بالعلم المطلب الخامس: علاقة الثقافة بالتربية  المطلب السادس: علاقة الثقافة بالفكر الإسلامى  -1[1-


--- الصفحة 12 ---
-12-


--- الصفحة 13 ---
الفصل الأول التعريف بالثقافة عامة والثقافة الإسلامية خاصة  المبحث الأول مفهوم الثقافة لغة واصطلاحا الثقافة لغة واصطلا حا:  مصدر مشتق من الثلاثي 'ثقف" بكسر القاف وضّمّها'). ولها دلالتان حسية ومعنوية:  1- الدلالة الحسية (الحقيقية) وتعني: إدراك الشيء والحصول عليه:!3) وتقويم المعوج وتسويتّه؛ واللعب بالسلاح. وسرعة التعلم والفهم؛ وضبط المعرفة وإدراك العلوم» وتنمية الفكر والموهبة.  لم يكن هذا المصطلح مستخدماً في أدبيات ويوميات المسلمين رغم وجوده لفظأء وقد تعددت وتشعبت تعريفاته عند العلماء والباحثين المسلمين والغربيين على السواء. فقد تجاوزت المائة» وعليه فإنه من الصعب إيجاد تعريف جامع متفق عليه لمصطلح (الثقافة) للأسباب التالية:  () ابن منظورء لسان العربء الراغب الأصفهانيء مفردات ألفاظ القرآن؛ الزبيديء تاج العروس» مجمع اللغة العربية» المعجم الوسيط. مادة (ثقف)» الفيرو زأباديء القاموس المحيط» فصل  الثاء باب الفاء. قال تعالى: ل وَْنوهُمْ حيْتُ تَفدُْوهُمْ ‏ (البقرة: 191)؛ قال ابن كثير حيث وجدتموهم؛  51


--- الصفحة 14 ---
1 - اختلاف تخصص واهتمامات المعرف للثقافة» فتعريف الطبيب يختلف عن تعريف المهندسء وتعريف عالم الاقتصاد يختلف عن تعريف السياسيء. وتعريف التربوي يختلف عن تعريف عالم النفس أو  2- اختلاف المدارس والاتجاهات الفكرية حول تعريف الثقافة.(!)  3- اختلاف مصادر التزويد عند الأمم.©)  ويرى مالك بن نبي أن المدرستين الغربية (الرأسمالية) والشرقية (الاشتراكية) اللتان تعنيان بتفسير الثقافة على أنها انعكاس لفلسفة الفرد أو المجتمع قد قصرنافي ذلك. وأن المدرسة الإسلامية قد جمعت بين الصورتين فهي ترى الثقافة انعكاساً لفلسفة الفرد والمجتمع معاً.(3)  التعريف العام للثقافة:  حرفيا لتعاريف وضعها غربيون؛ أو هي ترجمة مع بعض التصرفء ويعتبر تعريف إدوارد تايلور ,11/10 0ه«80 من أقدم التعريفات التي وضعت للثقافة في القرن التاسع عشر من خلال كتابه الثقافة البدائية») وقد توالت التعريفات فقام جيمس دنز 120125 63 بوضع تعريف خاص به للثقافة في كتابه "الثقافات في أزمة".!؟) كما قام العالم الأمريكي كلباتريك ع5101اهم1)11 بوضع تعريف من خلال علم السلالات البشرية (الانثربولوجي)؛ ووضع كوينزي رايت عطعةم/لا بإهصند©  (أصالح هندي وأخرونء الثقافة الإسلامية؛ ص 10-9 بتصرف.  (:) سميح عاطف الزين؛ الثقافة والثقافة الإسلامية؛ ص1 1.  )مالك بن نبي؛ مشكلة الثقافة؛ ص37 بتصرف.  #اللاطلاع على لالتعريف انظر: 05تقاد:8 بعلم راكنا لنت علالانصصلوط .18.8 ,بابل 9 انظر : 8ه .8 وعساب© ,مدوم .؟ وعرمول.  -4[ء-


--- الصفحة 15 ---
تعريفاً آخر خاصاً به؛ كما قدم إدوارد هيريو الفرنسي 8.1616 تعريفاً آخر مغايراً للثقافة!1)  أما العلماء العرب فقد تابع أكثرهم التعريفات الغربية بقليل من التصرف من خلال نقل وترجمة الأعمال والمؤلفات في الدراسات الإنسانية عن اللغات الأجنبية. وبهذه الطريقة تم نقل مصطلح "لثقافة" الغربي إلى أدبيات العرب والمسلمين المعاصرة. ومن أبرز هؤلاء العلماء:  1 - المفكر الجزائري مالك بن نبي -رحمه الله- وقد عرف الثقافة بأنها: مجموعة من الصفات الخلقية» والقيم الاجتماعية؛ التي تؤثر في الفرد منذ ولادته؛ وتصبح لا شعوريا العلاقة التي تربط سلوكه بأسلوب الحياة في الوسط الذي ولد فيه . (2)  2- الدكتور عدنان زرزور: ويرى أن "الثقافة نظرية في السلوك أكثر من أن تكون نظرية في المعرفة".(3)  3- التعريف الشائع: الأخذ من كل علم بطرف.()  وهذا تعريف ترسب في أذهان الكثيرين من الناس المتعلمين وغيرهمء ولا ينسب إلى شخص معين أو يعرف له واضع على وجه الدقة. وبناءًٌ على هذا التعسريف يطلب من الفرد أن يلم بشيء يسير من المعارف والعلوم والفنون حتى  ') د. معن زيادة؛ معالم على طريق تحديث الفكر العربي» ص33-31. وللمزيد انظر محمد عايد الجابري؛ تكوين العقل العربي» ص38 وما بعدها.  (تأمالك بن نبي المرجع السابق» ص71.  'أعدنان زرزورء إنسانية الثقافة الإسلامية؛ ص20.  0 عزمي السيد وآخرون. الثقافة الإسلامية» ص30.


--- الصفحة 16 ---
فالتقافة لا يراد بها التعمق في دراسة علم من العلوم؛ وهذا هو الفرق بين المثقف. والعالم الأكاديمي المتخصص في علم أو فن من الفنون. ولهذا يقولون (تعلم شيئاً عن كل شيء لتكون مثقفء وتعلم كل شيء عن شيء لتكون عالماً).!')  4- الدكتور عزمي السيد الذي يرى أن الثقافة (معرفة عملية مكتسبة» تنطوي على جانب معياريء وتتجلى في سلوك الإنسان الواعي في تعامله في الحياة الاجتماعية مع الوجود).©  5- الدكتور عبد الله عبد الدايم وقد عرف الثقافة على أنها: (جملة السمات والملامح الخاصة التي تميز مجتمعاً معيناً أو زمرة اجتماعية معينة» روحية أو مادية؛ عاطفية أو فكرية).(3)  وهناك العديد من التعريفات التي تناولت الثقافة»ء لمجموعة من العلماء أمثال: د. طيب فيزينيء السيد محمد الأمين» د. أحمد غراب؛ وآخرون.  ولقد بات مصطلح (الثقافة) براقاً يجنب كل من يريد أن يُمدح؛ فإذا ما وصفنا شخصاً بأنه مثقف. شعر بالفخر والاعتزاز والنشوة والزهو. كما أنه يخدع لقصور الكثير من التعريفات عن الوفاء بشروط وضع المصطلح؛ مما يسبب حيرة لمن يتلقى التعريف ويسعى لسبر غوره.)  () عبد الغني النوري وزميله؛ نحو فلسفة عربية للتربية»ء ص54. ) عزمي السيد وآخرونء المرجع السابقء ص37.  () عبد الله عبد الدايم؛ في سبيل ثقافة عربية ذاتية» ص26.  ©) عزمي السيد وآخرون؛ ص35 بتصرف شديد.  -16-


--- الصفحة 17 ---
مفهوم الثقافة الإسلامية. وموضوعاتها. وأهدافها  مفهوم الثقافة الإسلامية:  الباحثين المسلمين. فمنهم من اتجه نحو الجانب المعرفي للإسلام» وبعضهم الآخر اتجه نحو الجانب السلوكي للإسلام. وتسهيلاً على القارئ» فإننا سنقوم بتصنيف هذه التعريفات إلى اتجاهين:  الاتجاه الأول: الاتجاه المعرفي عن الإسلام  ونختار من هذه التعريفات -على سبيل المثال لا الحصر- ما يلي:  1 - 'إن مادة الثقافة الإسلامية تحرص على إعطاء الطالب صورة شاملة عن الإسلام قبل الدخول في التفصيلات؛ فهي لا تبحث في التوحيد أو الفقه أو التفسير أو الحديث أو غيرها من العلوم الإسلامية كعلوم قائمة بذاتهاء ولكنها تستفيد من هذه العلوم جميعاً للتعرف على حقيقة الإسلام".17)  2- “الفهم العام للحياة بشؤونها المختلفة من منظور إسلامي".(2)  3- قام الدكتور رجب شهوان بتصنيف مفهوم الثقافة الإسلامية إلى ثلاثة تعريفات: عام؛ وخاصء ومميز فقال: (3)  التعريف العام للثقافة الإسلامية: (معرفة مقومات الأمة بتفاعلاتها في الماضي والحاضرء من دينء ولغة» وتاريخ وحضارة:؛ وقيم وأهداف مشتركة بصورة واعية هادفة) ويقوم هذا التعريف على دراسة حياة الأمة من جميع  (') عبد الكريم عثمانء معالم الثقافة الإسلامية؛ ص7. (:) موسى الإبراهيم؛ ثقافة المسلم بين الأصالة والتحديات:؛ ص15. (') محمد عبد السلام محمد وآخرونء دراسات في الثقافة الإسلامية» ص12-11.  -17-


--- الصفحة 18 ---
جوانبهاء على أساس أن لكل أمة ثقافتها. وهذا هو الاتجاه التربوي في تعريف التعريف الخاص للثقافة الإسلامية: (معرفة مقومات الدين الإسلامي, بتفاعلاتها في الماضي والحاضرء والمصادر التي استقيت منها هذه المقومات. بصورة نقية مركزة). ويقوم هذا التعريف على دراسة العلوم الإسلامية» المستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية؛ وجهود علماء الفكر والتراث الإسلامي. وبحسب هذا التعريف: فإن الثقافة الإسلامية تكون مرادفة للدراسات الإسلامية؛ أو العلوم الإسلامية؛ أو التربية الإسلامية. بمقومات الأمة الإسلامية» ومقومات الدين الإسلامي» بصورة مقنعة موجهة). ويقسوم:هنذا التعريف:على:جعل الثقافة الإسلامية علماً جذيدا له موضبوعاتة الخاصة؛ التي تميزه عن غيره من العلوم الإسلامية» والقائمة على دراسة المستجدات والشبهات والتحديات المعاصرة والتي جاء ظهور علم (الثقافة الإسلامية) على إثرها.  موقفنا من الاتجاه الأول:  اتجه أصحاب هذا الرأي -مع الاحترام الشديد لجهودهم- إلى زاوية واحدة من زوايا مفهوم الثقافة الإسلامية؛ وهي الزاوية المعرفية وكأن الإسلام معارف ومعلومات وأرقام فقط.  وبناءً على ذلك فإن الثقافة الإسلامية بهذا المعنى لا تخص الدارس المسلم وحده؛ بل يشترك معه جميع الدارسين من مسلمين وغير مسلمين: وهذه المعلومات والمعارف الإسلامية لا تنتج لنا مثقفين مسلمين بل دارسين ملقنين للمعارف


--- الصفحة 19 ---
وهذا ما يحدث فعلاً على أرض الواقع في دراسة مقرر "الثقافة الإسلامية” في الكليات والجامعاتء إذ يدرس هذه المادة الطالب المسلم وغير المسلم؛ فدراستها بالنسبة لغير المسلم هدفها الحصول على العلامات والنجاح فقطء وأما الطالب المسلم فحصل على هذه المعارف والعلوم الإسلامية دون تطبيق لها على أرض الواقع.  الاتجاه الثاني: الاتجاه السلوكي والتطبيقي عن الإسلام  ونختار من هذه التعريفات -على سبيل المثال لا الحصر- ما يلي:  1 - تعريف الدكتور عزمي السيد. حيث عرف الثقافة الإسلامية بأنها: 'معرفة عملية مكتسبة تنطوي على جانب معياري مستمد من شريعة الإسلام؛ ومؤسس على عقيدته؛ وتتجلى في سلوك الإنسان الواعي في تعامله في الحياة الاجتماعية مع الوجود".(') والوجود كل ما هو موجود ويشمل الخالق والمخلوقات. سواءً في ذلك المدركة بالحواس أو غير المدركة بالحواس.  2- تعريف الدكتور صالح هنديء إذ عرف الثقافة الإسلامية بقوله: 'طريقة الحياة التي يعيشها المسلمون في جميع مجالات الحياة وفقأ لوجهة نظر الإسلام وتصوراته سواءً في المجال المادي الذي يسمى بالمدنية» أو المجال الروحي والفكري الذي يعرف بالحضارة".2)  ') عزمي السيد وآخرون؛ المرجع السابقء ص70.  -19-


--- الصفحة 20 ---
التعريف المختار للثقافة الإسلامية:  ويرى (المؤلف)!') بأنها:  إدراك المعلومات والمفاهيم!الإسلامية للتعرف على حقيقة الإسلام عقيدة وشريعة وخلقأ وترجمة هذه الحقائق إلى الواقع العملي التطبيقي لحياة المسلمين الحافلة بالمستجدات والتحديات» والتي تعمل على تهذيبهم وتقويم اعوجاج سلوكهم.  إذ جمئد هذا التعريف مفهوم (الثقافة الإسلامية) كونها علمأ وفكراً وعملاً وسلوكاً للإسلام. فالجانب المعرفي للثقافة الإسلامية لا يكفي» بل لا بد من وجود  موضوعات الثقافة الإسلامية:  بما أن الثقافة الإسلامية هي الثقافة الخاصة بالإسلام» إذزن موضوعات الثقافة الإسلامية هي ذاتها موضوعات الإسلامء والتي تشمل:  1- مفاهيم العقيدة الإسلامية عن: الإله؛ والإنسان» والكونء والحياة الدنيا والآخرة:؛ ودراسة أركان الإيمان» مع التركيز على فلسفة هذه المفاهيم وآثارها.  2- نظام العبادة في الإسلام: سواءً كانت هذه العبادة قولية أو فعلية» ظاهرة أو باطنة؛ والتي يأتي على رأسها أركان الإسلام. ودراسة فلسفة هذه العبادات وآثارها.  3- النظم الإسلامية: وتشمل جميع جوانب الحياة المختلفة؛ كالنظام الاجتماعي؛ والسياسي» والاقتصاديء والأخلاقي» والقضائيء والعقوبات: وغيرها.  4- مصادر الثقافة الإسلامية وخصائصها.  5- القضايا العلمية والطبية المعاصرة.  ') خالد إبراهيم الفتياني.


--- الصفحة 21 ---
6- القضايا الثقافية والمشكلات المعاصرة. 7- التحديات والمذاهب الهدامة التي تواجه الثقافة الإسلامية. 8- الشبهات التي أثيرت حول الإسلام (مصادره وأهله ونظمه) والرد عليها.  أهداف الثقافة الإسلامية كمادة دراسية ف مؤسسات التعليم العالي: إن الحاجة لتدريس مقرر "الثقافة الإسلامية' كمتطلب إجباري أو اختياري لطلاب الكليات والجامعات تبدو أكثر أهمية وتأكيداً وتصميماً. فإذا كان الطلاب الأوروبيون في بلدانهم يدرسون الثقافة الأوروبية الخاصة بهم؛ والاشتراكيون يدرسون الثقافة الاشتراكية» والقوميون يدرسون الثقافة القومية» واليهود يدرسون الثقافة اليهودية» فمن الأولى والأجدر بنا أن يدرس طلابنا "الثقافة والطرح الجامعي لمقرر الثقافة الإسلامية يجب أن يمتاز بعدة أمور منها: !) [ - مباحثه الجديدةء ومجالاته وموضوعاته الخاصة. 2- توافقه لجميع التخصصات الجامعية سواءً الشرعية أو المهنية أو الاجتماعية. 3- كونه أكثر تشويقا للطلبة؛ وأقرب إلى ميولهم واهتماماتهم. 4- توافقه مع مستوى الطلبة الذي يعيشونه من الغزو الفكري والثقافي» والتحديات والمستجدات والشبهات. فجاءت مادة "الثقافة الإسلامية' لطلاب مؤسسات التعليم العالي ليفقهوا واقعهم ومستجداتهاء وقضاياهاء والرد على شبهاتها. ويمكن تبسيط القول في أهداف الثقافة الإسلامية كمادة دراسية لدى الطالب الجامعي من خلال النقاط التالية:  (') محمد أبو يحيى وآخرون. الثقافة الإسلامية؛ ص20.


--- الصفحة 22 ---
1- تحقيق الهدف الأول من أهداف الكليات والجامعات العربية والإسلامية, وهو غرس الإسلام في نفوس الطلبةء كونه الدين الرسمي لدول تلك  2- تزويد الطالب بمفاهيم الإسلام (عقيدة وشريعة) بلغة فقهية عصرية جديدة. بحيث تتوازى مع مستواه الجامعيء ليتمكن من مواجهة التحديات والقضايا المعاصرة: والرد على الشبهات التي تثار حول الإسلام.  3- دعوة الطالب لفهم الإسلام؛ الفهم الواعي الصحيح البعيد عن اللبس والغموضء والتعصب والتطرف.  4- ترسيخ القناعة لدى الطالب بصلاحية الثقافة الإسلامية لكل زمان ومكان.  5- تعزيز انتماء الطالب للثقافة الإسلامية» والتي تكون شخصيته وهويته العربية والإسلامية.  6- غرس الإسلام السلوكي لدى الطالب في جميع مجالات الحياة المختلفة.  7- (الإشارة والإيماء إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصر الأوروبية).!1) وهذا من أهم ما تهدف إليه الثقافة الإسلامية على مستوى الجامعات العربية.  (') عدنان زرزورء في الفكر والثقافة الإسلاميةء ص22» والثقافة الإسلامية في الجامعات» ص 49  -22-


--- الصفحة 23 ---
المبحث الثالث علاقة الثقافة الإسلامية بغيرها من المسميات والشمرة المترتبة على ذلك  توجد علاقة بين مصطالح الثقافة الإسلامية وبين بعض المصطلحات أو المسميات المقاربة لها مثل: الدين» الحضارة: المدنية» العلم» التربية» الفكر الإسلامي.  المطلب الأول علاقة الثقافة بالدين  الدين لغة: يطلق على عدة معان مختلفة منها: )0 (دانه ديناً). بمعنى ملكه وحكمه وحاسبه.  2- الطاعة والخضوع والاستسلام؛ إذا تعدى الفعل (دان) باللام: فتقول (دان له) بمعنى أطاعه وخضع له.  3- المذهب أو الطريقة التي يسير عليها المرء نظرياً أو علمياً. إذا تعدى الفعل (دان) بالباء. فتقول (دان بالشيء) بمعنى اتخذه ديناً ومذهباً واعتاد عليه.  <7  الدين اصطلاحاً: عرفه أكثر من باحثء وإن اختلفت المباني والألفاظء فإن المعنى واحد. ومن هذه التعريفات:  0 ابن منظورء المرجع السابق؛ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابقء مادة (دان)» محمد عبد الله درازء الدين»ء ص31-30.  -23-


--- الصفحة 24 ---
1- وضع إلهي سائق لذوي العقول السليمة باختيارهم إياه إلى الصلاح في الحال؛ والفلاح في المكل.7١)‏ 2- وضع إلهي يرشد إلى الحق في الاعتقادات؛ وإلى الخير في السلوك والمعاملات.0©) 3- مجموعة القواعد والضوابط والتشريعات الربانية التي تنظم علاقة الفرد بخالقه ونفسه ومحيطه.3) إطلاقات القرآن الكريم على الدين: أطلق القرآن الكريم على الدين عدة إطلاقات» إذ سمى عقيدة الكفار الوثنية اليهود والنصارى وغيرهم دينا. قال تعالى: 9 قل يََآهْلَ الكت لا تَمْلوافي دِحكُمْ غَيْرلْحَقٌ » (المائدة: 77). وقوله تعالى: < إن الذي روأ ديبم وكاثوا يشما متهم في ىو 4 (الأنعام: 159). وكذلك أطلق القرآن الكريم على الإسلام دينآ (المائدة: 3) وقوله تعالى: 2 إِنَّ لدت عِندَأهَّه آلإِسَْكمٌ 4(آل عمران: 19). نستنتج من ذلك أن (الدين) لفظ عامء والإسلام لفظ خاص. فالدين أعم من الإسلام» فكل إسلام دين؛ وليس كل دين إسلاما. كما أن الدين أعم من الملة والشريعة والمذهب؛ إذ أن الملة والشريعة اسم للعبادات والمعاملات دون العقائد. والمذهب جملة من الآراء الاجتهادية التي يستنبطها بعض علماء المسلمين ويعملون بها كالمذهب المعروفة.) () محمد عبد الله درازء المصدر السابق»ء ص33. #) الجرجاني؛ التعريفات؛ ص95. قحطان الدوري وزميله؛ أصول الدين الإسلاميء ص19.  (ا محمد خطاب. مكانة المرأة في الإسلام واليهودية؛ ص8 'رسالة دكتوراه مخطوط'.  -24-


--- الصفحة 25 ---
العلاقّة بين الثقافة والدين:  يمكن أن نبين العلاقة بين الثقافة والدين على النحو التالي: (1)  [ - الثقافة والدين يشتركان في وجود الجانب النظري والعملي في كل منهماء الحياة» والجائنب العملي للدين يتمثل بالشريعة والأحكام. وبذلك يهدف كل من الثقافة والدين إلى العمل والتطبيق والسلوك.  2- الثقافة حلقة وصل بين الدين من جهة؛ والحضارات من جهة أخرى. وهذا يتضح من خلال مثال الشجرة: فعلاقة الثقافة بالدين كعلاقة الشجرة بجذورها وأغصانها وثمارها؛ إذ تمثل الجذور القيم الدينية والروحية وتمثل الأغصان الثقافة» وتمثل الثمار الحضارة.  3- الدين مقوم رئيس من مقومات الثقافة» فهو مصدرها وصانعها.  المطلب الثاني علاقة الثقافة بالحضارة  الإقامة في الحضر والقرىء والتي يوصف أهلها بأنهم أهل القرار والاستقرار والحضارة ضد "البداوة" التي تعني التنقل في البوادي والذين يطلق عليهم أهل الوبر .(2)  ") صالح هندي وآخرونء المرجع السابقء ص36-35. ”) ابن منظورء المصدر السابق؛ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق مادة (حضر).  -40 قت


--- الصفحة 26 ---
الحضارة اصطلاحاً: أسهب المفكرون والباحثون في وضع تعريف لمصطاح الحضارة؛ فمنهم من رأى أن الحضارة تقتصر على الجانب المادي؛ ومنهم من ذهب إلى أنها تقتصر على الجانب المعنوي بينما اتجه فريق ثالث: إلى أنها تضم الجانبين معأ (المادي والمعنوي). ونسوق هنا بعض هذه التعريفات: 1 - شاع استعمال كلمة (حضارة) للدلالة على الوسائل والمخترعات والابتكارات التي وصل المجتمع الإنساني بها إلى أفاق بعيدة من الرقي المادي. )0 اراس الحضارة مجموعة قيم وأفكار وأخلاقيات ومعتقدات تنبثق عنها جملة من النظم والتقاليد والأعراف المختلفة التي تتجسد في مجتمع؛ أو مجموعة من المجتمعات في مرحلة زمنية معينة.(2) 3- الحضارة مصطلح يشير إلى المنجزات الإنسانية المادية وغير المادية لأمة من الأمم أو مجتمع من المجتمعات خلال حقبة زمنية معينة.[3) فالتعريف الأول أشار إلى الجانب المادي؛ والتعريف الثاني أشار إلى الجائب المعنويء بينما التعريف الثالث جسد الجانبين معاً. الحضارة الإسلامية: هي المنجزات المادية والمعنوية التي أبدعها العلماء المسلمون. ونعني بالمنجزات المادية: الأدوات والوسائل المبتكرة في العلوم الطبية والصيدلانية» والهندسية والزراعية؛ والععسكرية الحربية» والفنون الإسلامية التقليدية» وتصميم الأزياء وتصنيع الملابس» وغيرها.  (') عمر عودة الخطيب؛ لمحات في الثقافة الإسلامية؛ ص42» محمد عبد السلام محمد وآخرون؛ المرجع السابق»ء ص10.  2) علي القريشيء بين الحضارة والمدنية وأزمة العالم اليوم» ص6.  0 عزمي السيد وآخرونء المرجع السابق»؛ ص57.  -26-


--- الصفحة 27 ---
أما المنجهزات المعنوية فتشمل العلوم الشرعية واللغوية» والإنسانية والاجتماعية» وغيرها. 1[- الحضارة أعم من الثقافة» إذ أن الثقافة تمثل الوجه المعنوي للحضارة. 2- الثقافة هي الركيزة والقاعدة التي تقوم عليها الحضارة» بمعنى أن الثقافة مرحلة تسبق ظهور الحضارة.  المطلدد الشالتث  المدنية لغةٌ: مصدر مشتق من الفعل (مدن): فتقول مدن المدائن: إذا سكنها وأقام فيهاء وعمل على بنائهاء وتخلق بأخلاق أهلها.7)  المدنية اصطلاحاً: هي الأشكال المادية المحسوسة التي يصنعها الإنسان ويستعملها في شؤون الحياة المختلفة.!١)‏ فالمدنية تمثل المنجزات المادية للحضارة.  أقسام المدنية وحكم الإسلام فيها: ) الآلات؛ والأدوات؛: والصناعات بأنواعها المعروفة لدى الناس.  00 صالح هندي وآخرون. المرجع السابق»ء ص40؛ عزمي السيد وآخرونء المرجع السابق» ص60.  )ابن منظورء المصدر السابق» مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابقء مادة (مَدَن).  00 صالح ذياب هنديء المرجع السابقء ص14؛ عز الدين الخطيب التميمي وآخرون؛ نظرات في الثقافة الإسلامية» ص251.  #) صالح هندي وآخرون؛ المرجع السابقء ص14. عز الدين الخطيب التميمي وآخرون: المرجع السابق»ء ص1 25.  -27-


--- الصفحة 28 ---
حكم الإسلام فيها: يجوز أخذها بدون قيد ولا شرطء لأنها غير مرتبطة بفكر يخالف فكر الإسلام.  ب- المدنية الخاصة: وتختص بأمة دون غيرهاء مثل الصناعات التي تحمل العلامات الخاصة؛ كالإشارات التي تخص أمة معينة» مثل الألبسة التي تحمل النجمة السداسية التي ترمز إلى اليهودء أو قطعة من المجوهرات تحمل الصليب الذي يرمز إلى النصارى؛ أو تحفة مرسوم عليها صورة امرأة تبدي مفاتنها لمن يعتبرون المرأة شكلاً فنياً يتلذذ به الإنسان.  حكم الإسلام فيها: لا يجوز أخذها لأنها تجسد فكر مخالف للإسلام.  1 - الثقافة أعم من المدنية؛ إذ أن المدنية تمثل الوجه المادي للثقافة؛ ويرى بعض الباحثين أن المدنية أعم من الثقافة.  2- المدنية العامة تشبه العلم؛ من حيث أنهما يؤخذان دون قيد أو شرطهء بينما المدنية الخاصة تشبه الثقافة والجانب المعنوي من الحضارة؛ كونهما يختصان بأمة معينة من الأمم. بالحضارة: باعتبار أن المدنية تمثل جزءا من الحضارة وهو الجائب المادي.  المطلب الرابع علاقة الثقافة بالعلم  العلسم لغة: مصدر مشتق من الفعل (علم) أو (أعلم)» الذي يعني المعرفة والإخبار؛ فنقول: علم الشيء: عرفه؛ وأعلمه بالخبر: أخبره به.  ويعني العلم أيضاً اليقين» وإدراك الشيء بحقيقته» ويطلق حديثاً على العلوم التي تحتاج إلى تجربة ومشاهدة واختبارء سواء أكانت أساسية؛ كالكيمياء والطبيعة  -28-


--- الصفحة 29 ---
والفلك والرياضيات والنبات والحيوان والجيولوجياء أو تطبيقية؛ كالطب والهندسة والزراعة وما إليها.!!)  وبالتالي فإن العلم نقيض الجهلء ويرى الباحث أن علوم الكيمياء والنبات والحسيوان والجيولوجياء أقرب إلى العلوم التطبيقية منها إلى الأساسية؛ وذلك لاحتياجها للمعامل والمختبرات؛ وبدليل آخر أنه عَدْ الزراعة من العلوم التطبيقية؛ علمأ أن علم النبات والحيوان يدخلان فيه دخولاً أولياً.  العام اصطلاحا: هو (الاعتقاد الجازم المطابق للواقع).(2)  وعرفه أحد الباحثين بأنه (الدراسة الموضوعية للظواهر الواقعية وما يترتب على ذلك من بناء للمعرفة).3)  علاقة الثقافة بالعلم: 1)  نستطيع أن نبين العلاقة بين الثقافة والعلم من خلال بيان الفروق بينهما. فإذا كان العلم والثقافة يشتركان في المعنى اللغوي لكل منهما وهو 'المعرفة" فإنهما يختلفان في المعنى الاصطلاحي والمضمون الجوهريء إذ يطلق على العلم 'المعرفة 1 - طريقة الحصول:  نحصل على 'العلم' عن طريق التجربة والملاحظة والاستنتاج؛ ونحصل على 'الثقافة"' عن طريق التلقي والإخبار والاستنباط.  ()مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابقء مادة (علم).  الأممكد عاطف غيث؛ قاموس علم الاجتماع, ص 400.  )64 عسز الدين الخطيب التميمي وأخرون؛ المرجع السابقء ص 12-11. صالح هندي وآخرون؛ المرجع السابق. ص 47-45.  -700--


--- الصفحة 30 ---
2- العموم والخصوص:  'العلم' عام لا يختص بأمة معينة؛ ولذلك يقبل الانتقال بين الأمم دون قيد أو شرط. وأما "الثقافة" فتختص بأمة معينة دون أخرىء ولذلك لا تقبل الانتقال بين الأممء(!) فلكل أمة ثقافتها الخاصة بها. 3 - الحقيقة:  'العلم' ينتج أشياء مادية كالأدوات والآلات والأجهزة البريئة. أما "الثقافة” فتنتج سلوكاً وعلاقات خاصة بأمة من الأمم. 4- الوظيفة:  'للعلم" وظيفة العلماء والباحثين الذين يقومون بإجراء التجارب داخل المختبرات والمعامل. أما "الثقافة' فهي وظيفة المفكرين ورجال الدول الذين يشرفون 5- الجانب المعرفي والجانب العملي (السلوكي):  "للعلم" معرفي أكثر منه عملي (سلوكي). أما "الثقافة' فهي علم وعمل وفكر وسلوك معا. لذلك تعد الثقافة أعم وأشمل من العلم.  المطلب الخامس علاقة الثقافة بالتربية  التربية لغة: مصدر له عدة اشتقاقات لغوية» هي ربا يربو؛ بمعنى زاد ونماء وربى يربي؛ بمعنى نشأ وترعرع؛ ورب يرب؛ بمعنى أصلح ورعى.© (') هذا كان لا بد من انتقال الثقافة بين الأمم؛ فإن ذلك يكون وفق قيود وشروط معينة وخاصة بكل أمة.


--- الصفحة 31 ---
التربية اصطلاحاً: هي توفير الفرص الملائمة لنمو الفرد نموأ متكاملاً ومتوازناً في جميع نواحي شخصيته الجسمية والعقلية والعاطفية والاجتماعية؛ حتى يستطيع ممارسة أنماطاً سلوكية مختلفة» تمكنه من التكيف مع الحياة والمجتمع.!!)  ويرى (الباحث) أن التربية في المصطلح الإسلامي هي:  علم بناء شخصية الإنسان في جميع جوانبها الجسمية» والعقلية المعرفية» والعاطفية الانفعالية» والاجتماعية السلوكية؛ وفق الإسلام عقيدة وشريعة وأخلاقا.  العلاقة بين الثقافة والتربية:  1 - الثقافة ترتبط بالتربية بعلاقة عضوية؛ فكل منهما عملية اجتماعية أساسية في حياة الفرد والمجتمع.  3- الثقاقة تعد لفسا خلناً من لسس التربية؛ قالثقافة بكل وساتطها تمد الوعاء التربوي العام؛ من خلال التنشئة الاجتماعية للفردء وإكسابه أنماطاً  3- الثقافة أعم وأشمل من التربية والتعليم» إذ أن التربية تمثل الجانب السلوكي كما نتلقاه من الثقافة» أما التعليم فهو مقتصر على الإعداد المدرسي والدراسيء لتكوين العقلية المؤهلة للثقافة.  4- يرى رجال التربية الحديثة أن التربية أعم من الثقافة» ومنهم من يرى أن الثقافة بمفهومها العام مرادفة للتربية.3)  5- إن كلاً من الثقافة والتربية تتصف بالخصوص. فكما أن لكل أمة ثقافتها الخاصة التي تعبر عن فكرها ووجهة نظرهاء وكذلك التربية.  (') صالح هندي وآخرون:؛ أسس التربية» ص8. 2) خالد إبراهيم الفتياني. () أنور الجندي؛ معلمة الإسلام "الثقافة"» ص5.  -31-


--- الصفحة 32 ---
المطلب السادس علاقة الثقافة بالفكر (الإسلاصي)  الفكر لغة: (بفتح الفاء وكسرها) مصدر مشتق من الفعل (فكر)؛ ويعني التأمل وإعمال العقل في المعلوم للوصول إلى المجهول؛ و(التفكير) هو إعمال العقل في مشكلة للتوصل إلى حلها.!!)  الفكر اصطلاحاً: هو إعمال العقل وإمعان النظر في الأمور المعنوية والماديق بهدف |اوصول إلى حقيقتها.  مفهوم الفكر الإسلامي:  هو كل ما أنتجه المسلمون في ظل الإسلام من المعارف والتصورات 3 والمقصود بالمعارف جملة العلوم التي أبدعها الفكر الإسلامي في مختلف الميادين؛ مثل العلوم الشرعية والتي تسمى ب "علوم المقاصد والغايات"» والعلوم اللغوية والتي تسمى ب "علوم الوسائل والأدوات". والعلوم الإنسانية» والاجتماعية؛ والعلوم الطبيعية؛ وغيرها.  والمقصود من التصورات: هو التصور الإسلامي عن الإله. والكون. والإنسان والحياة؛ بمعنى آخر تفسير هذه المفردات إسلامياً.  والذي نود أن نشير إليه هنا أن الفكر الإسلامي ولد منذ ولادة الإسلا ورسالة الإسلام؛ ونبي الإسلام؛ فمن البعد عن الحقيقة القول بأن الفكر الإسلامي هو المحاولات والجهود التي بذلها المسلمون بعد وفاة النبي قل أو منذ عصر الصحابة -رضوان الله عليهم- فالفكر الإسلامي وإبداعاته ممتدة من عصر النبي إلى يومنا هذا.  ابن منظور» المصدر السابق؛ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (فكر). 2) محمد أبو يحيى وآخرون. المرجع السابق.؛ ص59.  32 -


--- الصفحة 33 ---
العلاقة بين الثقافة الإسلامية وبين الفكر الإسلامي جد وثيقة. وإذا كانت بعض الدول العربية والإسلامية قد طرحت هذا القدر من المعارف الإسلامية في معاهدها وجامعاتها تحت مسمى "لثقافة الإسلامية" فإن البعض الآخر قد طرحه تحت مسمى "الفكر الإسلامي": لذلك فهما مصطلحان متداخلان.  ولكن مصطلح "لثقافة الإسلامية" هو الأكثر شيوعاً كمقرر جامعي؛ كونه أوضح في الدلالة من مصطلح "الفكر الإسلامي' وذلك للأسباب التالية: !')  1 - يتمتع مصطلح "الثقافة الإسلامية' بمدلول واسع وعميق؛ يحمل في دلالته السلوكية والتطبيقية خصائص الأمم والشعوب بوصف الثقافة نظرية في السلوك أكثر من كونها نظرية في المعرفة.  2- كلمة 'الفكر" تومئ إلى المفكرين؛ في حين أن "الثقافة" تشير إلى جملة من الحقائق الخارجة عن إطار الفكر الإسلامي.  3- الثقافة الإسلامية تمثل نظرة تركيبية شمولية عن الإسلام بوصفه عقيدة وشريعة ومنهج حياة» وتركز هذه النظرة على ارتباط نظم الحياة الإسلامية بعضها ببعضء بحيث تظهر وحدة الحياة السلوكية (الثقافية) في المجتمع الإسلامي.  الثلمرة المترتبة على علاقة الثقافة بغيرها من المسميات (الدين؛ الحضارة. المدنية العلم: التربية؛ الفكرء النظم). ارتاينا أن نقوم بتقسيم هذه الثمار إلى قسمين: ثمار مشتركة» وثمار غير  مشتركة:  ()عدنان زرزورء في الفكر والثقافة الإسلامية ص14: 18: 19.» والثقافة الإسلامية في الجامعاتء ص10.  سات


--- الصفحة 34 ---
الثمار المشئركة بين هذه المسميات:  2- إدراك الثلازم والعلاقة العضوية بين الثقافة وكل من: الدين؛» الحضارة.  3- بسيان مسسوغات الاحتفاظ بمسمى مقرر "الثقافة الإسلامية' بدلا من 'الحضارة الإسلامية" و"الثربية الإسلامية" و"العلوم الإسلامية".  4- تحديد موففنا من الثقافات الغربية» وحضارتهاء ومدنيتهاء وعلومهاء وفقاً لما يحدده الإسلام. وكذلك الحذر من استيراد مناهج التربية والتعليم والنظم الغربية إلى ديار المسلمين.  5- إدراك تميز الثقافة الإسلامية عن غيرها من الثقافات الأخرى في تمثلها الإسلام: ورسمها لمفاهيم الحضارة الإسلامية» وتكامل المعرفة الثقافية والمعرفة العلمية فيهاء وصدورها عن الفكر الإسلامي» وكذلك مالها من  الثمار غير المشتركة بين هذه المسميات ومنها: أولا- الثمرة المثرئبة على علاقة الثقافة بالدين: أ- إبراز فيمة العمل والتطبيق والسلوك في الدين والثقافة. ب- الثقافة الإسلامية باعتبارها علم؛ تشكل رافداً من روافد الدين الإسلامي. لانيا- الثمرة المثرئبة على علافة الثقافة بالعلم: أ- إدراك دور العلسوم والمعارف الإسلامية في بناء الثقافة الإسلامية؛ ورسم الشخصية الإسلامية وتميزها بين الأمم. ب- العلسم في مفهوم الإسلام يوظف في إطار الأخلاق بكل مفرداته؛ لا في إطار الخراب والإبادة.  -34-


--- الصفحة 35 ---
ج- العلم في الإسلام مفتاح للسنن الكونية» وليس تحدياً للغيب» أو خروجاً عن قضاء الله وقدره وإرادته. أ- الاهتمام بالتربية الإسلامية في المدارس والجامعات: باعتبارها أداة نشر  الثقافة الإسلامية.  ب- التربية عملية سلوكية بالدرجة الأولىء بينما الثقافة بناء عام للشخصية الإسلامية.  ج- إدراك التلازم والعلاقة بين مصطلح (الثقافة) و(التربية) فكلاهما  رابعاً- الثمرة المترتبة على علاقة الثقافة بالفكر (الإسلامي): أ- الفكر الإسلامي يضع الدارس أمام مسؤولياته الجامعية» في إعمال الفكر والنظر والتأمل في حقائق الفكر الإسلامي. ب- التأكيد على أن الفكر الذي تحمله الثقافة الإسلامية هو الفكر الإسلامي.  -35-


--- الصفحة 36 ---
-36-


--- الصفحة 37 ---
الفصل الثاني مصادر الثقافة الاسلامية وروافد ها  وفيه مبحثان:  اللبحث الأول: مصادر الثقافة الإسلامية. وفيه مطلبان المطلب الأول: القرآن الكريم امطلب الثاني : السنة النبوية  اللبحث الثاني: روافد الثقافة الإسلامية. وفيه أربعة مطالب: المطلب الأول: الفكر والتراث الإسلامي المطلب الثاني : الفقه الإسلامي ومذاهبه المطلب الثالث: اللغة العربية المطلب الرابع: التاريخ الإسلامي  -37-


--- الصفحة 38 ---
-38-


--- الصفحة 39 ---
الفصل الثاني مصادر الثقافة الإسلامية وروافدها  المبحث الأول مصادر الثقافة الإسلامية  إن المصدر الرئيس لثقافتنا الإسلامية هو الدين الإسلامي القائم على القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة» إضافة إلى مصادر أخرى هي بمثابة روافد لثقافتناء وبهذا تفقرق الثقافة الإسلامية عن ثقافات الأمم الأخرى في مصدرهاء وهو الإنسانء أما ثقافتنا الإسلامية فمصدرها الوحي. وهذا يترتب عليه الأثر الكبير» الذي يحتم علينا التمسك بثقافتنا الإسلامية وعدم اتباع سبل الثقافات الأخرىء لأننا سنجد تعارضاً كبيرا بين ثقافتنا الإسلامية وبين غيرها من الثقافات وسيتجلى هذا التعارض والاقتراق عند تناولنا لمصادر الثقافة الإسلامية.  المطلب الأول القرآن الكريم إن تقد أولاً: في اللغة: اختلف العلماء على أكثر من رأي في أصل كلمة 'قرآن",  ومن أهم هذه الآراء:  الرأي الأول: إن أصل كلمة 'قرآن" هو علم يدل على الكلام المنزل على محمد يك كالإنجيل والتوراة فهما علمان.  -39-


--- الصفحة 40 ---
الرأي الثانسي: إن أصل كلمة "قرآن" مشتقة» وأصحاب هذا الرأي اختلفوا أيضاً في أصل الاشتقاق؛ فمنهم من رأى أن كلمة 'قرآن" مشتقة من 'قرن' بمعنى الضمء ومنهم من رأى أنها مشتقة من "قرأ" بمعنى تلا وجمع.7')  ثانياً: في الاصطلاح: القرآن الكريم هو: كلام الله» المنزل على محمد 8 المعجزء المتعبد بتلاوته؛ المكتوب في المصاحفء المنقول بالتواتر.  شرح مفردات التعريف:  قولنا 'كلام الله' يعني إضافة الكلام إلى الله وبالتالي فكلام غير الله لا يعتبر قرآناً ويخرج به:! القيد الأحاديث النبوية.  وقولنا 'المنزل" يعني كلام الله الذي نزلء والكلام الذي أنزله الله قليل جداً بالنسبة لكلامه الذي لم ينزل؛ يقول الله: + قل لّوْكَانَ الْبحرٌ دا لَكسَتٍ وق لَنَفدَاليٌ يِل أن نَهدَكسَثُ وق وَلَرْ الوم مَدَه (5) 4 (الكهف: 109)» ولذلك لا يعتبر قرآناً كلام الله الذي لم ينزل.  وقولنا "على محمد ول" يعني ما نزل على سيدنا محمد ف#ِيْكْ فقطء وبالتالي ما نزل على غيره من الأنبياء والرسل كالتوراة والإنجيل لا يعتبر قرآناً.  وقولنا "المعجز" يعني الإعجاز عن الإتيان بمثل القرآن: أو بمثل سورة من مثله كما أخبر بذلك الله تبارك وتعالى.  وقولنا: 'المتعبد بتلاوته' أي أن تلاوته عبادة» داخل الصلاة وخارجهاء وبهذا لا يعتبر قرآناً الحديث القدسي وإن كان باللفظ والمعنى من عند الله عز وجلء ولا يعتبر قرآنا كذلك القرآن المنسوخ تلاوة. وخرج كذلك القراءات التفسيرية.  وقولنا 'المكتوب في المصاحف" لأنه جمعٌ لما كان قد كتب زمن النبي ك الذي أمر بكتابته كما علمه جبريل اتيك إياه.  )0( صبحي الصالح؛ مباحث في علوم القرآن» ص20-17» محمد المجاليء الوجيز في علوم  الكتاب العزيزء ص12-11.


--- الصفحة 41 ---
وقولنا 'المنقول بالتواتر" أي نقله جمع غفير لا يتوهم تواطؤهم على الكذب عن جمع مثلهم حتى انتهى إلى الرسول #ل وهكذا فالقرآن كله نقل إلينا بطريق قطعي الثبوت؛ وخرج بهذا القراءات الشاذة غير المتواترة.(١)‏  أسماء القرآن الكريم:  للقرآن الكريم أسماء كثيرة: منها:  1- القرآن: وهو الاسم المشهورء يقول تعالى: < إِنَّ هَدَا أَلمَْانَ يَمدى للَّى هب أقوم »4 (الإسراء: 9).  2- الكتاب: وسمي بذلك إشارة إلى جمعه في السطورء إذ من شأن الكتاب  وهذان الاسمان -القرآن والكتاب- من أكثر الأسماء ذكراء وفي هذا إشارة إلى حفظ هذا الوحي بوسيلتين في الصدور قراءة» وفي السطور كتابة.  3- الفرقان: يقول تعالى: « تَبَاركَ ألَنِى نَل المَانَ عل عَبْيِي لِيَكْنَ ليت ديا (3) »4 (الفرقان: 1). وسمي القرآن فرقاناً لأنه يفرق بين الحق والباطل. وسمي القرآن ذكرأ لما فيه من التذكرة « وَإِنَُ َك بتتبِينَ (2) 4 (الحاقة: 48): (الزخرف: 44) وهناك من العلماء من ذكر أسماء أخرى للقرآن الكريم منها 'التنزيل" و"العزيز" و"المجيد' وربما كان في هذا خلط بين التسمية والوصف.7)  ' إيسراهيم زيد الكيلانيء علوم القرآن الكريم ص14-12؛ محمد المجاليء المرجع السابق» ص19-17.  -41-


--- الصفحة 42 ---
مزول الشرآن الكريم: ابتدأ نزول القرآن على سيدنا محمد ف في ليلة القدر من شهر رمضان يقول تعانى: 9 سَهُرٌ رَمَصَانَ الى أنْرِلَ يِه الُْرْءَانٌ 4 (البقرة: 185). ويقول تعالى: 9 إِناأَنَرَلَْهُ فى به آلمَدْرٍ © * (القدر: 1): والراجح عند العلماء التنسزيل الأول: نزوله جملة واحدة ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في السماء الدنياء التنسزيل الثاني: نزوله مفرقاً من بيت العزة في السماء الدنيا على قلب سيدنا محمد ##ةٌ نمدة ثلاث وعشرين سنة:(١)‏  الحكمة من نَرُول القرآن منجما (مفرقا):  ذكرنا أن نزول القرآن استمر لمدة ثلاث وعشرين سنة» ولنزول القرآن الكريم منجماً حكما كثيرة. أهمها:  1- تثبيت فؤاد النبي 8: أمام ما يلاقيه من أذى المشركين واتهامهم له بالكذب والجنون والكهانة وتهديده؛ وبالتالي فنزول القرآن منجماً يشعره 6 أنه ئيس وحده؛ الأمر الذي يشد من عضده؛ ونجد بعض الآيات تحثه مباشرة هيك على الصبر والتحمل كقوله تعالى: « تَأمِيرٌ صَبَا جالع 4 (المعارج: 5). وقوله تعالى: سي ركنا سر أوْواالْمَرْمِ ململ 4 (الأحقاف: 35). والتثبيت هنا ليس للنبي 28 فقطء بل ولصحابته الكرام. وهذه هي الحكمة الأولى من نزول القرآن الكريم منجماً  -42-


--- الصفحة 43 ---
2- التحدي والإعجاز: فمجيء القرآن الكريم منجماً أبلغ في التحدي والإعجاز من نزوله دفعة واحدة. فعندئذ سيقول الفريق المستهدف في التحدي لا طاقة لنا أن نأتي بمثل هذا القرآن جميعه.  3- تيسير حفظه وفهمه على الرسول ف وعلى المسلمين: يقول تعالى: وقرءانا فرفنه ترام عل ألنس عَلَ مَك وَررَنَهُ زا (5 »4 (الإسراء: 106) والمقصود بالمكث هنا: التمهل ليتمكن من حفظه وفهمه.9)  4- التلطف بالنبي يلك عند نزول الوحي: وذلك بسبب روعة القرآن الكريم وهيبته» فهو الكتاب الذي لو نزل على جبل لتصدع من جلاله وهيبته. قال تعالى: ‎١‏ ل ْنَا هَدا الْمُرْءَانَ عل جَبَلٍ لَرَأبِتَهُ خَشِْعًا ُتَصَدَعًا يَنْ حَْيةَ لَه » (الحشر: 21) فكيف بقلب النبي الرقيق!  5- مسايرة الحوادث والوقائع في حينها: فكلما استجد أمرء أو حصل خطأء أو انحراف نزل القرآن الكريم على سبيل التعريف والتنبيه. ومن أمثلة ذلك:  ما حدث في غزوة حنين: فعندما رأى المسلمون أن عددهم يزيد على عدد المشركين دخل الغرور إلى نفوسهم وقالوا: (لن نغلب اليوم من قلة) فكانت النتيجة انهزامهم وتوليتهم 0 فنزل الثرآك : وسجل ذلك فقال الله عز وجل: + وَيَمَ يي ة وج 59 ست م[ من عَنحك عَبكًا كافك عوك الاش  ال ديا حْبَت ثم كعد 2 (التوبة: 25). انكر  6- لتدرج في التشريع: فلو نزل القرآن بما فيه من أحكام وتشريعات جملة واحدة لوقع الناس في ضيق وحرج. وربما لم يلتزم أكثرهم بهذه التشريعات والأحكام. تقول السيدة عائشة رضي الله عنها: 'إنما نزل أول ما نزل منه سورة من  () ابن كثير» تفسير القرآن العظيم ج65/3. 6 خالد إيراهيم الفتياني» مباحث في علوم القرآنء ص69-67. مناع القطان؛ المرجع السابق؛ ص110 وما بعدهاء محمد المجالي: المرجع السابق»ء ص57 وما بعدها.  -43-


--- الصفحة 44 ---
المفصّل فيها ذكر الجنة والنارء حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام؛ ولو نزل أول شيء: لا تشربوا الخمر لقالوا: لا ندع الخمر أبدأء ولو نزل: لا تزنواء لقالوا: لا ندع الزنا أبداً.!1)  ومن أبرز الأمثلة على التدرج في التشريع مسألة تحريم الخمر التي مرت في أربع مراحلء؛ ولم يذكر التحريم الصريح لها إلا في المرحلة الرابعة؛ وهذه المراحل هي:  أ- المرحلة الأولى: قوله تعالى: 2 رَمِن تَمَرتٍ التخِلٍ وَالَْمتب تَتعِدُونَ مه الكريمة إلى أن المسكر ليس رزقا حسناء دون الإشارة إلى التحريم.  ب- المرحلة الثانية: قوله تعالى: ( © يسنوت تالكر وَالْمَنييَ قل هآ الكريمة أن أضرار الخمر الصحية تفوق منافعها التجارية» ولم تشر أيضاً إلى التحريم.  ج- المرحلة الثالثة: قوله تعالى: < ايا لين اميا ل دروا الكصكرة رأث شكرى حَقٌ نموأ ما نَُُونَ 6 (النساء: 43)؛ وهذه الآية لم تحرم الخمر مطلقاًء وإنما حرمتها وقت الصلاة حتى لا يقرب المسلم الصلاة وهو سكرانء وفي المراحل  د- المرحلة الرابعة: وهي مرحلة تحريم الخمر مطلقاً: حيث نزل النص القرأني الفاصل في أمر الخمرء فقال تعالى: « كاي اَن مثا بين 1د باتتئيه َال ولام مث بن عمل تكن مله للك تتدئرة © ركنا يربك الطبطام أن يوق  () أخرجه البخاري في صحيحه (4993).  -44-


--- الصفحة 45 ---
(المائدة: 91-0) وهاتان الآيتان صريحتان في تحريم الخمرء وكان جواب الصحابة على الآية: انتهيناء انتهينا.(1)  7- الدلالة القاطعة على أن القرآن الكريم من عند الله عز وجل: فنزوله منجما على قلب رسول الله © في ثلاث وعشرين سنة مع هذا الإحكام والدقة والترابط في المعاني والتناسق بين الآيات والسور دلالة على أنه ليس من عند بشر بل هو من عند الله ©2)  القرآن المكي والمدني:  الرأي الراجح عند العلماء في التفريق بين القرآن المكي والمدنيء أن القرآن المكي ما نزل قبل الهجرة ولو كان نزوله خارج مكة: والمدني ما نزل بعد الهجرة ولو نزل خارج المدينة.  أهمية معرفة القرآن المكي والمدني: أ- معرفة المتقدم والمتاخر من النصوص بما يفيد الترجيح بين هذه الآيات. ب- معرفة الأسلوب الأمثل في الدعوة» إذ لكل مرحلة أسلوبها الدعوي. وبالتالي نخاطب الناس بحكمة: كما أمرنا الله عز وجل بذلك. حيث  )0 محمد المجالي؛ المرجع السابقء ص 61-59 خالد إبراهيم الفتياني؛ المرجع السابقء ص68- 69.  2) مناع القطان؛ المرجع السابقء ص116.  ') محمد المجالي؛ المرجع السابقء ص89-88.  04-


--- الصفحة 46 ---
ضوابط وخصائص القرآن المكي والقرآن المدني: ) أ- ضوابط القرآن المكي: 1 - كل سورة فيها سجدة. 2- كل سورة فيها لفظ (كلا). 3- كل سورة فيها 9 يِكأَيها آَلنّاسُ 4 وذلك بالنظر إلى أغلب السورة, وإلا 4- كل سورة فيها قصص الأنبياء والأمم الغابرة سوى سورة البقرةء فهي 5- كل سورة فيها قصة آدم الك وإبليس سوى سورة البقرة» فهي مدنية. 6- كل سورة تفتقتح بحروف التهجي مثل (ألم) و(ق) ونحو ذلك» سوى سورتي البقرة وآل عمرانء فهما مدنيتان. ب- خصائص القرآن المكي: 1- قصر الآيات والسور وإيجازها مع قوة الألفاظ. 2- الدعوة إلى أصول الإيمان وأركانه وكل ما يتعلق بحقائق اليوم الآخر. 3- الدعوة إلى التمسك بالأخلاق الكريمة» والاستقامة على الخير»ء وفضح المشركين في جرائمهم كسفك الدماءء ووأد البنات» والزنى ونحو ذلك. 5- كثرة القسم. ج- ضوابط القرآن المدني: 1 - كل سورة فيها فريضة أو حد. 2- كل سورة فيها ذكر للجهاد. 3- كل سورة فيها ذكر المنافقين سوى سورة العنكبوت؛ فهي مكية.  -46-


--- الصفحة 47 ---
4- كل سورة فيها © يَأَبهًا الت ءَامَئوَا »4 وذلك بالنظر إلى أغلب آيات  السورة وإلا فهناك سور مدنية ورد فيها < ييه ألتّاس ه كسورة البقرة.  د- خصائص القرآن المدني: 1- طول الآيات والسور في أسلوب تشريعي إطنابي هادئ. 2- تفصيل أحكام الحدود والفرائض والمعاملات» والحقوق الاجتماعية والقوانين المدنية والدولية. 3- مخاطبة أهل الكتاب (اليهود والنصارى). 4- الكشف عن سلوك المنافقين.  أول ما نزل من القرآن الكريم وآخر ما نزل منه:  أول ما نزل على الإطلاق على الرأي الراجح عند العلماء هو قوله تعالى:  لطن 2136 ) (العلق: 1 5  وآخر ما نزل على الإطلاق على الرأي الراجح عند العلماء هو قوله تعالى: ‎١‏ دَتَعوأيومَا مْجَمُو فد إل اله ثم و قكُلُّ عنن ما كَسَبت وَمْ ل لوك (©) )4 (البقرة: 281). وسبحان الله العظيم فإن العلاقة بينة واضحة بين أول ما نزل والذي يتحدث عن ولادة الإنسان وخلق الله له» وبين آخر ما نزل والذي يتحدث عن وفاته ورجوعه إلى الله ليحاسب يوم القيامة على ما عمل. جمع القرآن الكريم: أولا- في عهد الرسول ك:  لم يجمع القرآن الكريم في عهد الرسول 4ل في مصحف أو صحفء وإنما كانت تنزل عليه الآيات الكريمة فيحفظها حفظأ واعياً وتاماًء وقد تكفل الله عز وجل  -477-


--- الصفحة 48 ---
بتحفيظ الرسول 8 ما ينزل عليه من قرآنء يقول تعالى: « سَنْفْرِكَكَ مه َع (5) » (الأعلى: 6): وقد بلغ من حرصه #ل على حفظ القرآن أنه كان يحرك لسانه به وهو يعاني ما يعانيه من الوحيء فطمأنه ربه تبارك وتعالى أنه سيحفظ له هذا القرآن» ويجمعه له في صدره؛ يقول تعالى: < لا تمر بس لسَانَكَ لَِمْجَلٌ بده 07 إن نا بنْصَهُء وفيا (09) فَِدَا رمه ميم نه (2) من لما سان 5 4 (القيامة: 19-16).  وكان جبريل اك يعارض -أي يدارس- النبي ف القرآن في كل عام مرة واحدة؛ وعارضه إياه في العام الأخير من حياته الكتيلة مرتين» قالت السيدة عائشة والسيدة فاطمة رضي الله عنهما: سمعنا رسول الله # يقول: "إن جبريل كان يعارضني القرآن في كل سنة مرة؛ وإنه عارضي العام مرتين؛ ولا أراه إلا حضر أجلي".!١)‏  وكلما نزل على رسول الله قرآناً حفظه واتبع طريقتين في حفظه:  الطريقة الأولى: الحفظ في الصدور: فكان القرآن الكريم كله محفوظ في صدر الرسول #ل وفي صدور الصحابة؛ وكان هناك عدد كبير من الصحابة يحفظون القرآن كله.  الطريقة الثانية: الحفظ في السطور: ويقصد بذلك كتابة القرآن الكريم؛ ففد كان القرآن كله مكتوبأء فقد اتخذ رسول الله كتاباً لكتابة ما ينزل من القرآن سمُوا (كتاب الوحي). منهم: الخلفاء الراشدين الأربعة» ومعاوية بن أبي سفيان» وزيد بن ثابت؛ وأبي بن كعب وغيرهم من الصحابة.)  ) إبراهيم علي عمرء القرآن الكريم؛ تاريخه وآدابه. ص41-36.


--- الصفحة 49 ---
ثانياً- جمع القرآن الكريم في عهد أبي بكر الصديق #د: ويتضح ذلك من خلال النقاط التالية: (1) 1- الباعث على جمع القرآن الكريم: هو الخشية من ضياع القرآن نتيجة اشتداد القتل بقرائه وحفظته في مواطن القتال. 2- صاحب فكرة جمع القرآن الكريم هو عمر بن الخطاب 5ه. 3- الأسباب التي رشحت (زيد بن ثابت) لهذه المهمة الجليلة: أ- كان من الحفظة واللكتبة. ب- كان شاباء جلداء قوياً قادراً على العمل الشاق. ج- كان معروفا بذكائه» وضبطه؛ ودقة تحريه. د- شهد (العرضة الأخيرة) وهو السبب الذي امتاز به زيد عن بقية الصحابة. 4- خطة (زيد) في جمع القرآن الكريم: وقد اعتمد على مصدرين هما: الأول: ما كتب بين يدي رسول الله فك (الكتابة). الثاني: ما حفظ في صدور الرجال (الحفظ). 5- صارت الصحف التي جمع فيها القرآن الكريم إلى حفصة بنت عمرء لا وهنا أثارت ادائرة المعارف الإسلامية" شبهة حول هذا الموضوع. وهي ألم يكن عثمان أجدر أن تودع هذه الصحف عنده؟ وللرد على هذه الشبهة تقول: بل حفصة أولى وأجدر للأُسباب التالية: أ- لأن عمر أوصى بأن تكون الصحف مودعة لديها. ب- لأنها زوج رسول الله (أم المؤمنين). ج- لأنها من حفظة القرآن الكريم كله» وتمكنها من القراءة والكتابة.  () خالد إبراهيم الفتياني؛ الجنان في علوم القرآن الكريم؛ ص 53-49.  -49-


--- الصفحة 50 ---
د- لآن عمر جعل أمر الخلافة شورى من بعده.  6- يُعَدْ أبا بكر أول من جمع القرآن الكريم في صحف مجتمعة؛ مرتب الآيات والسورء والذي تم خلال سنة واحدة تقريباء وكان بعد موقعة اليمامة في _ 3 1. عثمان بن عفان ذنن:  1 دو الكريم نسخأ؛ لأنه استند في يسمى العمل الذي قام ب بالنسدٍ  استنساخه المصاحف على النسخة التي جمعت في عهد أبي بكر #نه من الوسائل  الكتابية التي كتب عليها القرآن الكريم زمن النبي ولك ومن صدور الرجال.  ويتضح عمل عثمان 5ه من خلال النقاط التالية: !1)  1- الباعث على نسخ القرآن الكريم هو: اختلاف المسلمين في قراءة القرآن الكريم؛ بعد دخول أعداد كبيرة في الإسلام من غير العرب, نتيجة الفتوحات الإسلامية. فقد كان أهل المدينة المنورة يقرؤون القرآن الكريم بقراءة (مصعب بن عمير)؛ وأهل مكة المكرمة بقراءة (معاذ بن جبل)؛ وأمل الشام بقراءة (أبي بن كعب)؛ وأهل العراق بقراءة (عبد الله ابن مسعود)ء وغيرهم من البلدان بقراءة (أبي موسى الأشعري).  «-كلت عسثمان لهذا العمل لجنة تتكون من أربعة أفراد؛ واحد مدني أنصاري هو: زيد بن ثابت» والثلاثة الباقون: مكيون قرشيون؛ وهم: عبد الله بن الزبيرء وسعيد بن العاص؛ وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام.  3- وضسع عثمان منهجاً لأعضاء اللجنة الرباعية نسي ب(الرسم العثماني) ويتمثل في اعتماد اللسان القرشي عند حدوث الخلاف؛ لأن القرآن الكريم نزل بلغة قريش» فهي اللغة المتواترة والمفضلة أكثر من غيرها لكتابة النص القرآني؛ وهذا ما أكد عليه عثمان في قوله للرهط القرشيين الثلاثة  (') خالد إبراهيم الفتياني» الجنان في علوم القرآن الكريم. ص 56-53.  - 50-


--- الصفحة 51 ---
(إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش 4- عدد المصاحب التي نسخها عثمان سبعة -وهو القول الراجح الذي عليه أكثر الباحثين- وأرسلها إلى الأقطار الإسلامية التالية: مكة المكرمة؛ الكوفة؛ البصرة:؛ الشام؛ اليمنء البحرين؛ وترك واحداً في المدينة المنورة. 5- أمر عثمان بإحراق كل المصاحف الفردية الخاصة؛ لأن بقاءها يزيد من أسباب الشقاق والاختلاف في قراءة القرآن الكريم. 6- بدأ العمل بنسخ القرآن الكريم؛ سنة خمس وعشرين للهجرة.3) يذكر أن الصحابي الذي تنبه إلى الاختلاف في قراءة القرآن الكريم وأبلغ ترتيب الآيات والسور: أجمع العلماء على أن ترتيب الآيات والسور الذي نجده في المصاحف اليوم توقيفي عن الرسول 8ل عن الله تعالى.!3) إعجاز القرآن الكريم: معناه لغة: الضعف وعدم القدرة. واصطلاحا: إثبات القرآن الكريم ضعف الخلق (عرباً وعجماً) وعدم مقدرتهم عن الإتيان بمثله. فإعجاز القرآن الكريم هو الدليل القاطع على صدق نبوة محمد 2#  ') جزء من حديث أنس بن مالك. أخرجه البخاري في صحيحه (4987).  أي بعد استلام عثمان الخلافة بسنة واحدة تقريباً.  ” خالد إيراهيم الفتياني. محاضرات في علوم القرآن. ص61-56: ومباحث في علوم القرآن؛ ص 48-47.  61-


--- الصفحة 52 ---
مراحل التحدي في القرآن الكريم: تحدى القرآن الكريم جميع الناس أن يأتوا بمثله» في أكثر من مرحلة؛ وقد شمل هذ التحدي الفترتين المكية والمدنية. ويمكن إجمال أيات التحدي في ثلاث مراحل؛ هي: دق له تيلا . طعا المي 4 مم كيم يع عن م مكأخااع دي ور هع 1 قوله تعالى: « وَإن كنم في ريب مما ززلنا عل 1 ئَّ فَأَنوأ يسُورَوَ من ممه أسْتَطعْسر ين درن أنه إنكمُترٌ صَدِقِينَ © »4 (هود: 13). بعصم لِبَمْضِ ظهيرا (20) » (الإسراء: 88). والمقصود (بالمثلية) هنا: مثلية في الفصاحة والبلاغة والبيان وترتيب الألفاظ والكلمات؛ ولا تعني مثلية في المعاني والأخبار والتشريع والعلوم والوجوه الأخرى  كعم اء 700110 يأنون بمِثْلهء وَلْوْ كرت  وجوه إعجاز القرآن الكريم:  ذهب أكثر العلماء إلى أن القرآن الكريم معجز من أكثر من وجه؛ وهو القول الذي نذهب إليه ونرجحهء لذا كانت وجوه الإعجاز القرآني كثيرة ومتعددة» ومن أبرزها: 1- الإعجاز البياني واللغوي:  ويعد هذا الوجه من أعظم وجوه الإعجاز القرآني وأهمهاء فهو الذي وقع فيه التحدي أولا وآخراء وينتظم جميع آيات القرآن الكريم وسوره.  -52-


--- الصفحة 53 ---
ونعني بالإعجاز البياني: هو ذلك الإعجاز الذي يقوم على النظم القرآني؛ أي ترتيب الحروف في الكلمة» ثم ترتيب الكلمات في الجملة (الآية)» ثم ترتيب الجمل القرآنية في السورة ترتيباً مقبولاً معقولاً. 2- الإعجاز التشريعي:  ويعني أن القرآن الكريم جاء بتشريعات في جميع مجالات الحياة المختلفة, مثل الأحكام المتعلقة بالعبادات والمعاملات والعقوبات والنظم الإسلامية؛ كالنظام العقدي والسياسي والاقتصادي والاجتماعي والأسري والحربي؛ وغيره.  فنجد مثلاً آيات تتحدث عن الاقتصاد والمعاملات المدنية مثل قوله تعالى:  لاوا ألشتهة أموككم لبي جملائة لك تنما اهمها واكتوهم وفو اداه ميك (2) )4  (النساء: 5) ونجد آيات في الأحوال الشخصية مثل قوله تعالى: < # وَالْوَنِدَتُ وضع أولْدَهُنَّ حون امآ ' لِمَنْ أرَادَ أن مْتمَ أيَاعَةَ » (البقرة: 233).  ونجد آيات في الجنايات مثل قوله تعالى: + وما عليومَ فيبَآ أن ألنَفْسَ يتفيس عقت يلمي والاف بالانف والاذت بالان لسن يالسَنَ وَاَلجْرُوحَ يِصَاصٌٌ » (المائدة: 5).  وآيات في المعاهدات: +( © وَإِن جَتَمِسَلمِ فَآجْمَحْ ا »4 (الأنفال: 61).  وفي السياسة: : # وأمرهم فرطم شور شور يدتهم س4 (الشورى: 58).  وفكذا في كل مجال من مهالا الحياة نجد تشريعاً قرآنيًء وهذا التشريع قد عاصسسي دقيقأ وقد يكون تشريعا عام دون تفصيل وإنما ترك فيها وجه  سوهت


--- الصفحة 54 ---
3- الإعجاز العلمي:  ويتمثل ذلك في أمرين:  الأمر الأول: حث القرآن الكريم على التفكير والنظر في الكونء الأمر الذي يجعل عقل الإنسان يقبل على الاستزادة من العلم. ولا قومهء وثبتت في هذا العصر وشهد عليها العلم. فلو كان القرآن من عند محمد  قب فمن أين جاء بهذه الحقائق العلمية؟ هذا والأمثلة كثيرة على هذه الحقائق العلمية الموجودة في القرآن الكريم؛ ومن ذلك:  0 ممع 4 عجن مير :جرح طن  وَحَمَلْهُ وَفِصَلَهُ تَكَمْْنَ سر » (الأحقاف: 15)» وقوله تعالى: 2 وَفِصَْلَهُ في عَامْنٍ 4 (لقمان: 14) فبينت هاتان الآيتان أن أقل مدة للحمل ستة أشهر. وهذا ما أثبته العلم الحديث. الآ نينا طَآبعِينَ (؟ 4 (فصلت: 11). وقد دلت هذه الآية الكريمة على أن أصل مادة السماء هي دخان وهذا أيضاً ما أثبته العلم الحديث. وقد كان لهذا المظهر من الإعجاز الأثر الكبير في دخول كثير من العلماء في الإسلام؛ ومن الأمثلة على ذلك إعلان أحد القساوسة المنصرين واسمه "إبراهيم خليل أحمد' إسلامه؛ الذي قال عن القرآن العظيم: "أعتقد يقيناً أني لو كنت إنسانا وجودياًء أي لا يؤمن بوجود خالق لهذا الكون» ولا برسالة سماوية؛ وجاءعني نفر من الناس وحدثني بما سبق به القرآن العلم الحديث في كل مناحيه لأمنت برب العزة والجبروت؛ خالق السماوات والأرض).  -54-


--- الصفحة 55 ---
وهذا عالم ألماني يعلن أن سبب إسلامه هو قوله تعالى: « بل مَدرِنَ عل أن صيرِيَ به 8 4 (القيامة: 4) ذلك أن الكشف عن أمر بصمات الأنامل لم تعرفه أوروبا فضلاً عن العرب إلا في زماننا هذاء وبالتالي فالقرآن كلام الله لا كلام البشر.(!)  فالإعجاز العلمي من أفضل وسائل الدعوة الإسلامية؛ كما يعد من أبرز وجوه الإعجاز القرآني في هذا العصر.  4- الإعجاز الغيبي:  وموضوعه: أنباء الغيب والأخبار التي أوردها القرآن الكريم» وأنواعه ثلاثة:  أ- غيب الماضي (الإعجاز التاريخي): حيث تحدث القرآن الكريم عن أمور مسن غيب الماضي لم يعاصرها الرسول #ك ومن أمثلة ذلك: قصص الأنبياء السابقين مع أقوامهم.  ومن ذلك ما أخبر الله به عن لقب (الملك) في قصة يوسف اك بينما أخبر عن لقب (فرعون) في زمن موسى الكَي» وكلاهما كان في مصر.  ب- غيب الحاضر: ومثاله كشف القرآن الكريم عن قصد المنافقين من بناء مسجد الضرارء وكشف مؤامرتهم لاغتيال الرسول #َكه وهو عائد من تبوك.  ج- غيب المستقبل (الأخبار المستقبلية): فقد أخبر القرآن الكريم عن أمور مستقبلية كثيرة» ووقعت فعلاً. ومن أمثلة ذلك: قوله تعالى: + مَُِ أَلزت أَرِسَ1َ َوه بألكدّئ وَدِينِ لحن هرم عل ادن كيل وز كر: المذركت © )4 (التوبة: 33). وقوله تعالى: <( إِنَاتَحنُ َزَلن ألذكْرَوَإِنَاَُ فظوت (5) » (الحجر: 9)  يبا( ) (الفتح: 27).  )  ا)محمود أحمد الدوسريء؛ عظمة القرآن العظيم»؛ ص341: 348.  -66-


--- الصفحة 56 ---
حكم ترجمة القرآن الكريم:  يختلف حكم ترجمة القرآن الكريم باختلاف نوع الترجمة:  أولاً: الترجمة الحرفية للقرآن الكريم (اللفظية): وتعني ترجمة ألفاظ القرآن الكريم ومفرداته وتراكيبه ترجمة طبق الأصل.  هذا النوع من الترجمة غير جائز لأنه غير ممكن» والسبب في ذلك أن اللغات الأخرى -غير العربية- ليس فيها من الألفاظ والضمائر والمفردات ما يقوم مقام الألفاظ العربية» وبالتالي فإن الاقتصار على بعض الألفاظ قد يفسد المعنى. ومثال ذلك قوله تعالى: + من لياس لَكم وأنسم لِيَاسُ لَهُنَّ (البقرة: 187) فلو ترجمنا هذه الآية ترجمة حرفية لفسد المعنى تماما.  ثانيا: الترجمة التفسيرية: وهي ترجمة معاني القرآن الكريم؛ من غير تقييد بالألفاظ والمفردات.  هذا النوع من الترجمة جائزء لأنها لا تعتبر قرآناً وهي مطلوبة لما فيها من الدعوة إلى الله عز وجل.!١)‏ واجبنا تجاه القرآن الكريم:  1- تلاوته: فنحن مأمورون بتلاوة القرآن الكريم» يقول تعالى: « ألم أو إِليَكَ مس الكتب ,َأَيِمِ اضر » (العنكبوت: 45): وقد وعدنا الله تعالى بالأجر العظيم على التلاوة» يقول #لَكُ: 'من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة: والحسنة بعشر أمثالهاء لا أقول "ألم' حرفء ولكن ألف حرف,؛ ولام حرفء وميم حرف".!7) وقال فل: 'اقرأوا القرآن؛ فإنه يأتي يوم القيامة شفيعاً لأصحابه...:.(0)  (') محمد المجالي؛ المرجع السابق. ص191. (9) أخرجه الترمذي في سننه (2910):  وقال عنه: حس:  0010-7


--- الصفحة 57 ---
إن تلاوة القرآن لها أثر كبير في نفس المؤمنء بل لقد كانت التلاوة سببأ في دخول كثير من الناس في الإسلام» يقول د. أحمد نسيم سوسة الذي كان يهودياً قبل أن يسلم: 'يرجع ميلي إلى الإسلام حينما شرعت في مطالعة القرآن الكريم للمرة الأولى فولعت به ولعا شديدا... وكنت أطرب لتلاوة آياته".  وتقول الفيلسوفة البريطانية "هوني": 'لن أستطيع مهما حاولت أن أصف الأثر الذي تركه القرآن في قلبيء فلم أكد أنتهي من قراءة السورة الثالثة من القرآن حتى وجدتني ساجدة لخالق هذا الكون؛ كانت هذه أول صلاة لي في الإسلام".(!)  2- تدبر القرآن الكريم: فالمقصد من نزول القرآن العمل به؛ والعمل بالقرآن الأب 5 » (ص: 29)» ويقول تعالى: « أَنلآ يدون لمان وَلَومان بن ندر سه َوَجَدُوأِْهِ أَخيِكَهًا كيرا 27 » (النساء: 82).  3- العمل بالقرآن الكريم: فهذا هو المقصد من نزول القرآن كما قلناء لقد مر معنا أن من مظاهر إعجاز القرآن الإعجاز التشريعي؛ فهذه التشريعات التي اشتمل عليها القرآن إنما أنزلت علينا لنعمل بها.  4- حفظ القرآن الكريم: فالواجب علينا أن نحفظ ما نستطيع من كتاب الشهء ويكفي لمن حفظ القرآن أنه يقال له يوم القيامة كما قال النبي #ُْته في الحديث؛ يقال لصاحب القرآن: "اقرأ ورق ورتل كما كنت ترتل في الدنياء فإن منزلتك عند آخر آية تقرأ بها".(2)  لق أخرجه الترمذي في سننه (2914) وقال عنه: حسن صحيح. وأبو داود في سننه (1464). واللفظ للترمذي.  -57-


--- الصفحة 58 ---
المطلب الثاني  تعد السنة النبوية المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي؛ وكذلك المصدر الثاني من مصادر الثقافة الإسلامية. وقد عبّر القرآن الكريم عن السنة النبوية ب(الحكمة). قال تعالى:  ( وأذصخررت مَاحْلَ فى يُويِكُن ين نت أنه وَلْْسحكْمَةٍ إن أله كات ليِين  حيرا © 4 (الأحزاب: 34). وقال تعالى: + هُرَّالدِى بحت فى الْأْميتعنَ شولا َنم يلوا لتو نووكي وَيعلَصهمْ كنب وَلِكْمَة ونون قبل كنى صَكلٍمُبينٍ(9) )“4 (الجمعة: 2) تعريفها:  لغة: مصدر (سَنْ) وتدور معاني هذه المادة اللغوية حول: الصقل؛ والعلاج؛ والتمهيد والبيان» والطريق القويم» والجريان والاطراد.!!)  ونحن لا نذكر هذه المعاني اللغوية للترف العلمي: وإنما نذكرها للعلاقة الوطيدة بينها وبين المعنى الاصطلاحيء فالسنة النبوية صقلت الأمة الإسلامية؛ وأحسنت تربيتهاء وهي الطريق القويم الذي وضعه رسول الله قي لهذه الأمة؛ وجرت أحكامها واطردت في جميع ميادين الحياة.  اصطلاحاً: هي ما صدر عن النبي #ل غير القرآن الكريم من قول؛ أو فعل؛ أو تقريرء وهذا عند الأصوليين.27)  وعند الفقهاء؛ فالسنة هي: الصفة الشرعية للفعل؛ فيقال هذا الفعل سنة: يسكقتق أنه ليس فرضاً ولا واجبأء وبالتالي يُثاب فاعله ولا يُعاقب تاركه.  () مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابقء. مادة (سن). («ا) عبد الكريم زيدان؛ الوجيز في أصول الفقه. ص161.؛ وإبراهيم سلقيني؛ الميسر في أصول الفقه الإسلامي» ص 72.  -58-


--- الصفحة 59 ---
أما عند أهل الحديث؛ فالسنة هي: ما صدر عن الرسول #8 من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خلقية» من مبدأ بعثته إلى وفاته.(١)‏  الفرق بين السنة والحديث:  الحديث أعم من السنة من حيث المفهوم؛ فهو يتناول: 0)  1- كل ما صدر عن النبي # ولو كان منسوخاً.  2- صفات النبي وه الخلقية من حيث لونه وجسمه وشعره وطوله.  3- صفاته 4# الجبلية من حيث صحته ومرضه وطعامه وشرابه.  4- أخبار ما قبل البعثة.  وعليه نستطيع القول بأن كل سنة حديث؛ وليس كل حديث سنة. أمثلة على أقسام السنة النبوية:  1- السنة القولية: هي ما نطق به الرسول #ك مما يتعلق بالتشريع؛ وهي كثيرة جداً. ومن الأمثلة على ذلك. قوله © 'من دل على خير فله مثل أجر فاعله".(6)  2- السنة الفعلية: هي أفعاله وله الخاصة بالتشريع؛ مثل وضوئه وصلاته وحجه. ومن الأمثلة على ذلك؛ قوله #ْ '"صلوا كما رأيتموني أصلي"). وقوله لتأخذوا مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه'.!؟)  3- السنة التقريرية: هي سكوت الرسول وأ على قول أو فعل صدر في حضرته؛ أو في غيبته وعلم به. ومن الأمثلة على ذلك: إباحة أكل الضب: فقد سئل  ( همام سعيد؛ التمهيد في علوم الحديثء ص11.  0 التربمع كقبة :سن 12-11  أخرجه مسلم في صحيحه (1893).  #) أخرجه البخاري في صحيحه (631: 6008: 7246). 0 أخرجه مسلم في صحيحه (1297).  -59-


--- الصفحة 60 ---
النبي ## عن الضب؟ فقال: 'لست بآكله ولا محرمه'.7') وحديث معاذ بن جبل حينما بعثه الرسول إل إلى اليمن.  أقسام السنة من حيث السند (الرواة): ) تقسم السنة عند جمهور العلماء من حيث السند إلى قسمينء» متواترة» وآحاد.  1 - السنة المتواترة:  وهي مارواها عن الرسول ف في العصور الثلاثة (عصر الصحابة: والتابعين؛ وتابعي التابعين) جمع كبير يستحيل عادة تواطؤهم على الكذب من بداية السند إلى منتهاه.  وتقسم السنة المتواترة إلى قسمين:  أ- المتواتر اللفظي: وهو الحديث الذي اتفق رواته على لفظه؛ فيرويه كل واحد بنفس اللفظ الذي رواه به غيره.  فقد روى هذا الحديث أكثر من سبعين صحابياً. وهذه الأحاديث المتواترة  )3(  ب- المتواتر المعنوي: وهو الحديث الذي اتفق رواته على المعنى دون ومثال ذلك: أحاديث عذاب القبر ونعيمه؛ فقد رواها حوالي أربعين صحابياء  ومن هذه الأحاديث:  () أخرجه مسلم في صحيحه (1943). والترمذي في سننه (1790) وقال عنه: حسن صحيح.  (2) عبد الكريم زيدان» المرجع السابق»؛ ص171-168» وإبراهيم سلقيني» المرجع السابق» ص75 -77» شرف القضاة, المنهاج الحديث في علوم الحديث. ص106-104.  (:) أخرجه البخاري في صحيحه (6197)»؛ ومسلم في صحيحه (3004).  -60-


--- الصفحة 61 ---
عن ابن عباس قال: مر النبي ف بقبرين فقال: 'إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبيرء أما أحدهما فكان لا يستتر من البولء وأما الآخر فكان يمشي في النميمة".(1)  والأحاديث المتواترة بالمعنى أكثر من المتواترة باللفظ فهي تبلغ مئات الأحاديث؛ ومع ذلك فالمتواتر بقسميه لا يكاد يتعدى 901 من مجموع الأحاديث  هذا وتجدر الإشارة إلى أن أحاديث الوضوء والصلاة والصوم والحج والزكاة هي أحاديث متواترة. حكم السنة المتواترة:  ذهب جمهور العلماء إلى أن السنة المتواترة بنوعيها -اللفظي والمعنوي- تفيد اليقين» وهي قطعية الثبوت» ويجب الاعتقاد والعمل بها في العقائد والأحكام» ويكفر منكرهاء لأن المنكر لها يُعد كمن سمعها من النبي 4ك فأنكرهاء فهو مكذب 2- سنة الاحاد:  وتقسم إلى ثلاثة أقسام:  أ- السنة المشهورة: وهي ما رواها جماعة في كل حلقات السند ولم تبلغ حد التواتر؛ وأقل الجماعة ثلاثة» ولا يوجد حد معين للتواتر.  والحديث المشهور قد يكون صحيحاء أو حسناًء أو ضعيفاء وذلك حسب توفر شروط الصحة.  مثال المشهور الصحيح: قوله #ل: "إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل".)  ومثال المشهور الحسن: قوله #لك: "لا ضرر ولا إضرار".(3)  أخر جه البخاري في صحيحه (877: 894)؛ ومسلم في صحيحه (844)؛ والنسائي في سننه الصغرى (1377: 1408). أخرجه ابن ماجة في سننه (2341).  -61-


--- الصفحة 62 ---
ومثال المشهور الضعيف: 'صوموا تصحوا".7')  ب- العزيز: وهو الذي في أقل حلقاته راويان على الأقل.  مثال ذلك: 'لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين".2)  ج- الغريب: وهو الذي في إحدى حلقاته راو واحدء وهذا بغض النظر عن عدد الرواة في بقية الحلقات.  مثال ذلك: الحديث الذي لم يروه عن النبي و إلا عمر بن الخطاب ‏ "إنما الأعمال بالنيات".(0)  والحديث الغريب قد يكون صحيحاً أو حسناً أو ضعيفأء وذلك بحسب توفر شروط الصحة أو عدم توفرها. حكم حديث الآحاد الصحيح:  ذهب جمهور العلماء إلى أنه يجب العمل بالحديث الآحاد إذا كان صحيحا أو  حسناً في العقيدة وغيرهاء وإن كان يفيد العلم الظني» ومنكر حديث الأحاد الصحيح أو العسق آثم وليس يكال لقا  () رواه الطبراني في الأوسط؛ وأبو نعيم في الطب النبوي من حديث أبي هريرة بسند ضعيف  (زين الدين العراقي؛ المغنيء 55/3).  2) أخرجه مسلم في صحيحه (44)؛ والنسائي في سننه الصغرى (5016). وابن ماجة في سننة (67).  ) أخرجه البخاري في صحيحه (1)؛ والنسائي في سننه الصغرى (75: 3825)» وابن ماجة في سننه (4427)» وبلفظ (بالنية) عند مسلم في صحيحه (1907)» والترمذي في سننه (1647)" وأبو داود في سننه (2201).  ©) شرف القضاةء المرجع السابق»ء ص113-107.  -62-


--- الصفحة 63 ---
الراجح والله أعلم أن الحديث الضعيف مردود ولا يثبت به شيء من الدين لأنه لم يثبت عن النبي قله ولكن يستحب العمل به في فضائل الأعمال» أي في المستحبات والمكروهاتء ولا يقبل في العقائد ولا الواجبات ولا المحرمات. ويشترط للعمل به:  أ- أن يكون ضعفه يسيرا.  ب- أن يكون مندرجاً تحت أصل عام؛ أي ليس شيئاً جديداً تماماً.!1)  الحديث القدسي هو: الحديث الذي أضيف إلى الله تعالى» وسمي بذلك لإضافته إلى الذات القدسية؛ فهو من كلام الله. أي أن لفظه ومعناه منزل من عند اللهء ذلك أننا نجد في كل حديث قدسي عبارة قال الله تعالى' أو 'يرويه عن ربه" ولكن ما الفرق بين القرآن الكريم والحديث القدسي؟ الجدول التالي يبين الفرق بين القرآن الكريم والحديث القدسي والحديث  ') شرف القضاة؛ المرجع السابقء ص114. ) شرف القضاة؛ المرجع السابقء ص119-118.  -63-


--- الصفحة 64 ---
كتابة السئة وتدوينها وتصنيفها:  في البداية نهى النبي © عامة الصحابة عن كتابة السنة. فقال 'ومن كتب عني غير القرآن فليمحه".)  وأذن لبعض الصحابة مثل عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله ويك أريد حفظه فنهتني قريش وقالوا: أتكتب كل شيء تسمعه ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضاء فأمسكت عن الكتاب؛ فذكرت ذلك إلى رسول الله قّه فأومأ باصبعه إلى فيه فقال: "اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا الحق".2)  والسبب في ذلك والله أعلم:  1- خوفاً من أن يضيع شيء من القرآن وذلك لقلة عدد الكتبة فخصص عبد  الله بن عمر بن العاص لكتائة الحديت. 2- خوفاً من أن ينشغل الصحابة بكتابة السئة عن كتابة القرآن وهو أولى. 3- خوفاً من أن يختلط القرآن بغيره وذلك لقلة وسائل الكتابة آنذاك. فلما أمن ذلك من عبد الله أذن له الرسول بالكتابة.  شم أذن النبي فلك لمن شاء أن يكتب بل أمر أحياناً بالكتابة» مثل كتابة معاهداته الكتكل. وهكذا لم يتوف الرسول إلا وكانت السنة قد كتبّ كثير منهاء وازدادت الكتابة في عهد الصحابة؛ فقد ثبت أنه كان لعشرات الصحابة عدد من الصحف مثل (الصحيفة الصادقة) التي جمعها عبد الله بن عمرو بن العاص و(الصحيفة الصحيحة) التي جمعها الصحابي الجليل أبو هريرة؛ وكذلك صحيفة جمعها سعد بن عبادة الأنصاري.  (') أخرجه مسلم في صحيحه (3004). ) أخرجه أبو داود في سننه (3646).؛ والإمام أحمد في مسنده (6510).» والدارمي في سننه (25/1)» والحاكم في مستدركه (104/1).  -64-


--- الصفحة 65 ---
التدوين معناه: جمع الأحاديث في دواوين وهي كتب كثيرة نسبياً ولكنها غير  بدأ تدوين السنة النبوية في القرن الهجري الأول بجهود فردية ثم تم الانتقال إلى الأمر الرسمي بالكتابة الذي أصدره عمر بن عبد العزيز للإمام الزهري والذي بدأ في نهاية القرن الهجري الأول.  وهو ترتيب الأحاديث على الموضوعات أو الصحابةء» ومن هذه المصنفات: موطأ الإمام مالكء ومسند الإمام أحمد؛ والكتب الستة وهي (صحيح البخاري  وصحيح مسلم وسنن الترمذي وسنن النسائي وسنن أبو داود وسنن ابن ماجة).  مكانة السنة النبوية من القرآن الكريم:  لا تفل السنة النبوية مكانة عن القرآن الكريم؛ فهما من حيث التشريع في مرتبة واحدة؛ وأما من حيث الذكر والشرف والثبوت؛ فالسنة النبوية تأتي في المرتبة الثانية بعد القرآن الكريم.  والحديث عن السنة النبوية باعتبارها مصدراً من مصادر الثقافة الإسلامية يكمن في بيان مكانة السنة النبوية ووظيفتها من القرآن الكريم» وهي على النحو القالي: (1)  1- السنة مؤكدة لما جاء في القرآن الكريم: كالأمر بالصلاة والصوم والزكاة والحج...الخ. فهذه المأمورات ثابتة بالقرآن الكريم؛ وجاءت السنة النبوية  ') إيراهيم سلقيني؛ المرجع السابق»؛ ص86-83.  -65-


--- الصفحة 66 ---
ومثاله: قوله 8 'إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته7!). يوافق قوله 02).  2- السنة ناسخة لحكم ثبت بالقرآن الكريم: ومثاله: قوله 8 "لا وصية لوارث©. نسخ قوله تعالى: « كيب عَلَنِكْ إِدَا حَصَرَ د45 الْمَوَتُ إن 32 حَنا  ومثاله: تحريم لبس الحرير والذهب على الرجال؛ وتحريم أكل الحيوانات والطيور الجارحة؛ وتحريم الجمع بين المرأة وعمتهاء والمرأة وخالتهاء ووجوب صدقة الفطرء ورجم الزاني المحصن.  4- السنة مبينة لما جاء في القرآن الكريم: فهي مفسرة لنصوص مجملة؛ كالأحاديث الواردة في بيان أوقات الصلاة وعدد ركعاتهاء وأموال الزكاة وأنصبتها.  5- السنة مخصصة لعموم القرآن الكريم» ومقيّدة لمطلقه:  ومثال تخصيص العام: استثناء ميتة البحر من عموم قوله تعالى « حُرَْمَتْ َل ألمَدِتَهُ 4 (المائدة: 3): فقد سئل النبي 8ل عن البحر فقال: "هو الطهور ماؤه الحل ميتته".(0)  ومثال تقييد المطلق؟ تقييد السنة قطع يد السارق من الرسغ للخروج من العموم الوارد في قوله تعالى: « وَألسَارِقٌ وَألسَارِقةٌ َأَقَطعُوَا أيرِيَهُمَا » (المائدة: 38).  () أخرجه البخاري في صحيحه (4686).  0 لخرجه الترمذي في سننه (2120؛ 2121) وقال عنه: حسن صحيح.؛ والنسائي في سننه الصغرى (3671: 2؛ ولبن ماجة في سننه (2713).؛ وأبو داود في سننه (2870).  (! أخرجه الترمذي في سننه (69) وقال عنه: حسن صحيع: والنسائي في سننه الصغرى (333)؛ وابن ماجة في سننه (387)؛ وأبو داود في سننه (83).  -66-


--- الصفحة 67 ---
المبحث الثاني روافد الثقافة الإسلامية  المطلب الأؤل الفكر والتراث الإسلامي  تقدم في المبحث الثالث من الفصل الأول تعريف الفكر لغة واصطلاحاً: ومفهوم الفكر الإسلامي؛ والعلاقة بينه وبين الثقافة الإسلامية» بما يغني الحديث عنه هنا.  التزاث الإسلامي:  تعريفه: هو كل ماتركه السلف للخلف. أو الأجيال السابقة للأجيال الحاضرة؛ في العلوم الشرعية:؛ واللغوية» والأخلاقية» والتاريخية» والمنزلية؛ والعمرانية» والأثرية؛ والإنسانية من عادات وتقاليد وفنون وأساليب الحياة المختلفة.  الفرق بين الوحي والتراث: 1- الوحي كلام الله تعالى؛ والتراث كلام الإنسان وعمله. 2- الوحي معصوم عن الخطأ؛ لأنه كلام رب العالمين» أما التراث فليس سما ير خاضع للصواب والخطأء والنفع والضر. 3- الوحي يأخذ صفة القداسة والخلود والإعجازء أما التراث فليس كذلك.  مواد الوحي والتراث: 1- القرآن الكريم والسنة النبوية وحيء؛ أما نقلهما إلى شريط التسجيل أو الحاسوب, وكذلك (جميع مظاهر تطور وتحسين القرآن الكريم من حيث  -67-


--- الصفحة 68 ---
الإعجام والشكل والتجزئة وإسهام الخطاطين وظهور المطابع الحديثة)!1). يعد كل ذلك من التراث؛ لأنه من عمل الإنسان.  2- اللغة العربية التي نزل بها القرآن الكريم (لغة التنزيل) تعد من الوحي, أما اللغة العربية التالية للنص اللغوي الذي نزل به القرآن الكريم فتعد من التراث؛: لأنه دخل عليها عمل الإنسان الذي تمثل بالشكل والإعجام. وأصبح القرآن الكريم يقرأ منقوطا ومشكولا بعد أن كان يقرأ بدون نقط ولا شكل بشيعاً وأريعين سنة حتى خلافة عبد الملك بن مروآن سنة  خمس وستين للهجرة.(©)  المطلب الثاني الفقه الإسلامي ومذاهبه  تعريف الفقّه والمذهب لغة واصطلا حأ: أولاً- الفقه:  الفقه لغة: الفهم والعلم. يُقال: فقه الشي أي فهمه وعلمه.3)  الفقه اصطلاحا: هو العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلتها التفصيلية.4)  (') خالد إبراهيم الفتياني؛ الجنان في علوم القرآن الكريم» ص58. )3( ابن منظورء المصدر السابق» الجوهري؛ الصحاح في اللغة» مادة (فقه). #) الآمديء الإحكام في أصول الأحكام؛ (6/1).  -68-


--- الصفحة 69 ---
المذهب اصطلاحاً: هو المنهج الفقهي الذي سار عليه فقيه مجتهد اختص به بين الفقهاء؛ وبه جملة من الأحكام اختارها في مجال علم الفروع بناء على أصول خاصة به في كيفية استنباط الأحكام.  وحتى لا تختلط المصطلحات؛ لا بد من الإشارة إلى أن هناك فرقاً بين الفقه والشريعة. يتجلى في أمرين:  الأمر الأول: الشريعة مبنية على الوحي الخالص التي لا مجال لرأي الإنسان فيها. في حين أن الفقه ليس كله كذلك؛ فبعض مسائل الفقه خاضعة لاجتهاد الفقهاء.  الأمر الثاني: الشريعة أشمل من الفقه» فهي تشمل كل الأحكام التي يحتاجها الناس في حياتهم. أما الفقه فإنه خاص بالأحكام العملية؛ كالعبادات والمعاملات والأحوال الشخصية.(1)  لما كان الفقه الإسلامي يمثل الشكل القانوني للأحكام الشرعية في مجالات معينة» فإن البعض يقارنه بالأنظمة الوضعية. وهذه المقارنة تحتاج إلى انتباه؛ لأن هناك ميزات وخصائص للفقه الإسلامي لا توجد في الأنظمة الوضعية. وهذه  الخصائص هي: الأولى: إن مصدر الفقه الإسلامي هو الشريعة الإسلامية وليس العقل البشري.  الثانية: الشمولء فالفقه الإسلامي شامل لكل ما يحتاجه الناس في حياتهم.  الثالثة: الثبات؛: ويكمن في أسسه العامة والخطوط العريضة.  الرابعة: المرونة؛ حيث أنه يحمل في أدلته إمكانية إعطاء الأحكام الشرعية في المسائل التي تستمد في حياة الناس بسبب تغير الأزمان وتطور  -69-


--- الصفحة 70 ---
الحياة البشرية. وهذه المرونة تعتمد على إبداعات المجتهدين في استنباط الأحكام لهذه المسائل.17) الخامسة: القدرة على تحقيق مصالح العباد؛ لأن الفقه يعتمد على الوحي الإلهي الذي أنزله الله العليم بما ينفع عباده. السادسة: إن الجزاء فيه له بعدان دنيوي وأخروي لتستقيم حياة الناس وتصلح أحوالهم. وينجوا في الآخرة من عقاب الله. الفقه الإسلامي بصورته الحالية ونظمه الذي نراه عليه الآن» كعلم له مؤلفاته الكثيرة وأسسه وأصوله المنضبطة. ليس وليد لحظة. بل هو ثمرة جهود كبيرة ومراحل عدة وأدوار مر بها ومراحل تنقل بينها. وهو يرتقي ويتألق حتى أصبح كما نراه. وهذه المراحل هي: © المرحلة الأولى: عصر النبوة وتبدأ من عهد النبي ف وحتى وفاته وله وكانت حلقة تطبيق الفقه ومرجعيته في هذه المرحلة بيد النبي كُلَك. وقد طبق الفقه ومورست أحكامه في حياة الناس في أبهى صوره.  المرحلة الثانية: عصر الخلفاء الراشدين وتبدأ من بداية عهد الصديق وحتى منتصف القرن الأول» وقد امتاز الفقه في هذه المرحلة بسرعة الاتساع بسبب انتشار الفتوحات وظهور الكثير من الأمور  () عمر الأشقرء المدخل إلى الشريعة والفقه الإسلامي» ص42. 2 مصطفى الزرقاء المدخل الفقهي العام ص153-150» عبد الكريم زيدان» المصدر السابق»  ص115.  -70-


--- الصفحة 71 ---
المستجدة في البلاد المفتوحة» والتي لا بد من بيان حكم الشرع فيهاء الأمر الذي دفع فقهاء الصحابة إلى الاجتهاد فيها على ضوء قواعد الشريعة وأسسها العامة. المرحلة الثالثة: من منتصف القرن الأول إلى أوائل القرن الثاني  في هذه المرحلة ونتيجة لتأثير كبار الصحابة ودورهم التعليمي في تعليم أهل السبلاد التي دخلوهاء تأسس عهد جديد للفقه الإسلامي؛ فلقد ظهر بعض العلماء من التابعين» ونشأ فيها بدايات تكون المدارس الفقهية» وأشهرها مدرسة أهل الحديث في الحجازء وتمتاز بكثرة اعتمادها على رواية الحديث بسبب قربها من منبع الحديث النبوي الشريفء وقلة اعتمادها على الاجتهاد لقلة الحاجة لذلك.  والمدرسة الثانية مدرسة أهل الرأي في العراق؛ وتمتاز بكثرة اعتمادها على الاجتهاد ولضعف انتشار الحديث النبوي هناك.  المرحلة الرابعة: من بداية القرن الثاني وحتى منتصف القرن الرابع هنا توسعت دائرة الفقه الإسلامي وارتبطت بتفاصيل حياة الناس» وظهرت المذاهب الفقهية الأربعة المشهورة. وبدأ فيها تدوين الفقه الإسلامي.  المرحلة الخامسة: من منتصف القرن الرابع إلى منتصف القرن السابع ويمكن وصف هد المرحلة بأنها بدايات ركود حركة الاجتهاد وظهور ولكن مع ذلك هناك إنجازات مهمة منها: الاهتمام الكبير بعلم أصول الفقه حيث انشغل علماء كل مذهب بتأصيل مذهبهم؛ والعناية بكتب الفتاوى لحاجة الناس إليهاء وظهر علم المناظرة بين العلماء مما أثرى بعض الجوانب العلمية والثقافية في حياة المسلمين.  -71-


--- الصفحة 72 ---
المرحلة السادسة: من نهايات القرن السابع إلى بدايات القرن الثامن عشر  في هذه المرحلة تكرست الجهود أكثر وكاد الاجتهاد يختفي تماما. إلا من بعض العلماء الفحول وإن كانوا قلة» وتوسعت دائرة التقليد» وعلى صعيد التأليف الفتاوى وبدايات حركة تقنين الفقه.  المرحلة السابعة: من بدايات القرن الثامن عشر إلى وقتنا الحالي  وهذه المرحلة كسابقتها في ركود الاجتهاد واتساع دائرة التقليد. إلا أن ما يميز هذه المرحلة الاهتمام بتقنين الفنه كما حصل في مجلة الأحكام العدلية: والتأنيف في النظريات الفقهية الناظمة للأحكام؛ وظهور المعاجم المفهرسة لكل العلوم ليسهل على المسلم الحصول على المعلومة؛ كما هو الحال في تسخير علم الحاسوب والبرمجيات بحيث أصبح الوصول إلى النص أو الحكم الشرعي ومعرفة أقوال العلماء فيه لا يستغرق سوى ثوان معدودة.  بعد هذا السرد التاريخي لتطور أدوار الفقه سنطلع على أهم المذاهب الفقهية. المذاهب الفقهية:  وسمي بذلك نسبة إلى إمام المذهب الأول أبو حنيفة رحمه الله-. تعريف بإمام المذهب: !')  هو النعمان بن ثابت 150-80ه.  9 الذهبي؛ سير أعلام النبلاء (390/6)؛ وتذكرة سرد الكنى (76/1). ابن خلكان: وفيات ‎.)١1١1/1(‏  الحفاظ (166/1) ابن الجارود, المنتقى في الأعبان (25/1)؛ ابن عماد الحنبلي. شذرات الذهب


--- الصفحة 73 ---
الصحابة؛ ولكنه لم يلتق بهم. كان موسوعياً مبرزاً في العلوم كلهاء توفي في بغداد  تلقى العلم على يد كبار العلماء كإبراهيم النخعي وحماد بن سليمان وجعفر الصادق. تلاميذه: (1)  كان لأبي حنيفة العديد من التلاميذ في حلقاته العلمية المتعددة. ومن أشهرهم: القاضي أبو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني وزفر والحسن بن زياد وابنه حماد.  اشتهر بعمله تاجراً وضرب أروع الأمثلة لصورة التاجر العالم المؤمن الصادق. وكان ينفق أكثر أمواله على طلبة العلم.  أصول المذهب الحنفي: 2( الأصوا ل التي اعتمد عليها الحنفية في استنباط الأحكام الشرعية هي: الكتاب» السنة» أقوال الصحابة» الإجماع؛ القياس: والاستحسان.  كلمة لا بد منها:  مما اشتهر عند الناس أن مذهب الحنفية يكثر من الاعتماد على الرأي وليس الرواية» وهذا جعل البعض يتهم أبا حنيفة إما بقلة درايته بعلم الحديث والرواية» أو أنه يقدم الرأي والعقل على الحديث. وكلا الاتهامين باطل؛ فإن لأبي حنيفة باعاً طويلاً في علم الحديث. وهو محدث؛ وروى عنه تلاميذه مسنداً خاصاً به.  وكان من أكشر العلماء تشدداً في شروط قبول صحة الحديث حتى من البخاري لحرمته على التنسيب في نسبة الأحاديث إلى الرسول هَلَك.  0 محمد أبو زهرة؛ المصدر السابق» ص235.


--- الصفحة 74 ---
وهو أيضاً على درجة عالية من الورع والتقوى بشهادة كل من عاصر,  ولكن الأمر في حقيقته أن نسبه إلى العراق التي عاش فيها أبو حنيفة؛ والفترم التي عاصرها اشتهرت بكثرة وضع الأحاديث كذبا من قبل بعض الفرق التي تزامن ظهورها مع عصر أبي حنيفة. الأمر الذي جعل أبا حنيفة يتشدد كثيرا في شروط قبول الحديث والاعتماد عليه في استنباط الأحكام منه حتى لا ينسب إلى النبي اكياق أخطأ فيه- أهون عليه من أن يتساهل في قبول أي حديث وينسبه إلى النبي ف  ومن شروط أبي حنيفة في قبول الحديث:  1 - أن لا يخالف عمل الراوي روايته. وإلا فيعتمد على عمله لا روايته.  2- أن لا يكون مما تعم به البلوى.  3- أن يكون الراوي فقيها.  4- أن لا يخالف القياس.  هذه الشروط إذا توفرت في خبر الواحد قبل واعتمد عليه في استنباط الأحكام الشرعية.(!)  وقد انتشر المذهب الحنفي انتشاراً واسعاً لأسباب كثيرة أهمها: كثرة تلاميذه وانتشارهم في الآفاق» وكونه كان في بغداد عاصمة الخلافة التي كانت محط رحال طلاب العلم من كل بقاع الدولة الإسلامية. إضافة إلى كون تلميذه أبو يوسف تولى منصب قاضي القضاة» مما جعل هذا المذهب له صلة مباشرة بحياة الناس وأقضيتهم. ولذلك اعتمدت مجلة الأحكام العدلية في معظمها على الفقه الحنفي.


--- الصفحة 75 ---
ثانياً- المذهب المالكي:  سمي بذلك نسبة إلى إمام هذا المذهب الإمام مالك. تعريف بإمام المذهب: ()  هوأبو عبد الله مالك بن أنس الأصبحيء ولد سنة 93ه ومات سنة 179 في المدينة المنورة.  تلقى العلم فيها على أيدي أشهر علمائهاء صنف كتاباً جمع فيه بين الحديث والفقه سمّاه الموطأ.  تلاميذه: 2) للومام مالك تلاميذ كثر من أشهرهم: عبد الرحمن بن القاسم؛ عبد الله بن وهب.  اعتمد المالكية في استنباطهم للأحكام الفقهية على الأصول التالية:  الكتاب؛ السنة؛ إجماع أهل المدينة أو ما يعبر عنه عند المالكية بعمل أهل المدينة» القياس» قول الصحابي» المصالح المرسلة» العرفء العادات» سد الذرائع؛ الاستحسان؛ الاستصحاب.3)  وأكثر انتشار هذا المذهب في عصرنا في بلاد المغرب العربي.  ومن أهم كتب الفقه المالكي إضافة إلى الموطأء المدونة الكبرى فهي من أهم مراجعهم الفقهية. وقام بشرحها هي والموطأ الكثير من فقهاء المالكية.  () محمد أبو زهرة؛ مالك - حياته وعصره. ص 21. )0 الشاطبي؛ الموافقات»: وهبة الزحيلي؛ الوسيط في أصول الفقه.  -715-


--- الصفحة 76 ---
ثالثاً- المذهب الشافعي: سمي بذلك نسبة إلى إمام المذهب وشيمته الشافعي.  تعريف بإمام المذهب: () لمام.  تلقى العلم صغيراً في غزة ثم رحل إلى المدينة المنورة ومكة المكرمة. وهناك تتلمذ على الإمام مالك» ورحل إلى مصر والعراق. وهذا الترحال الكثير في طلب العلم زاد علمه ثراء.  للإمام الشافعي مؤلفات عدة أشهرها:  كتاب (الأم) في الفقه الذي يعد من أهم مراجع الشافعية الفقهية» وله أيضاً كتاب (الرسالة) في علم أصول الفقه. ولعل هذا الكتاب أول ما صنف في هذا العلم.  الكتاب» السنة» الإجماع.؛ القياس.  ويعد كثير من العلماء مذهب الشافعية المذهب الأكثر اعتماداً على السنة: وربما يعود ذلك إلى أن كثيراً من علماء المذهب كانوا محدثين. ومن هنا جاءت  () مصطفى السباعيء السنة ومكانتها في التشريع»ء ص439.؛ عمر الأشقرء المرجع السابق» ص35-32.


--- الصفحة 77 ---
ومما تجدر الإشارة إليه أن الشافعية لا يعدون الاستحسان أصلاً في استنباط الأحكام الشرعية ويرفضون الاحتجاج به. فقد روي عن الشافعي أنه قال: "من  استحسن فقد شرّع".()  رابعا- المذهب الحنبلي:  سمي بذلك نسبة إلى إمام المذهب أحمد بن حنبل.  هو أبو عبد الله أحمد بن حنبل الشيباني» ولد في بغداد وبها تلقى علومه صغيرأء وكثر اهتمامه بحديث رسول الله وسنته؛ وكان يمتاز بذاكرة عجيبة.  ومن أشهر شيوخه: القاضي أبو يوسف الحنفي والإمام الشافعي وغيرهما.  يعد الإمام أحمد بن حنبل في عصره بإمام أهل العلم في الحديث فهو محدث  ومن أشهر مؤلفاته في السنة: المسند جمع فيه آلاف الأحاديث حسب الصحابي الذي روى الحديث؛. فوضع الأحاديث التي رواها كل صحابي في باب واحدء وسماه مسند كذا باسم ذلك الصحابيء وفيه آلاف الأحاديث.  أما في الفقه: فقد صنف تلاميذه العديد من كتب الفقه التي جمعوا فيها آراء الإمام أحمد.  أصول مذهبه:  الكتابء السنة؛ ولو كانت آحادأء فتوى الصحابي الذي لا يعرف له مخالف؛ فإن اختلفت أقوال الصحابة تخيّر منها أقر بها إلى الكتاب والسنة. ثم بعد ذلك يأخذ بالقياس.2)  7  () عبد الوهاب خلافء علم أصول الفقه»ء ص83. 2) عبد الوهاب خلافء المصدر السابق» ص96-94.  -777-


--- الصفحة 78 ---
لم ينقل عن الإمام أحمد انشغاله بتدوين الكتب» بل كان يلقي علومه على تلاميذه مشافهة» ثم تولى بعد ذلك تلاميذه التأليف والتدوين والتصنيف. ويعور الفضل في تدوين علوم الإمام أحمد وآراؤه واجتهاداته إلى تلميذه أبي بكر الخلال, المطلب الثالث اللقة العربية تعد اللغة وسيلة التخاطب بين الناس» وقد بعث الله عز وجل كل رسول (إبراهيم: 4) وسيدنا محمد #ُيُ وإن كان بعث للناس كافة» فإنه أول ما بُعث في قريشء وقد كانت لغة قريش اللغة العربية» فكانت بالتالي لغة التشريعء ولغة وبالتالي كانت اللغة العربية لغة القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة؛ إنها لغة الدين الإسلامي. إن اختيار اللغة العربية لتكون لغة الدين الإسلامي دليل على مكانتها النابعة من الخصائص والميزات الموجودة فيها دون غيرها من اللغات؛ ومن أهم هذه الخصائص: 1- القدم: إن الباحثين وإن اختلفوا في تحديد زمن نشأة اللغة العربية إلا أنهم متفقون على أن اللغة العربية من أقدم اللغات الموجودة حالياًء وأما اللغات الأخرى  التي كانت موجودة قبل اللغة العربية فمنها ما اندثر كالأشورية والقبطية؛ ومنها ما انقسم إلى لغات متعددة.(1)  )0( أنور الح ندي» الفصحى لغة القرآن»  , ص29-28؛ شرف القضاة وآخرون؛ محاضرات في الثقافة الإسلامية» ص119. 00  أ[ ©


--- الصفحة 79 ---
2- القداسة: اللغة العربية كما ذكرنا هي لغة القرآن الكريم والسنة النبوية؛ ومن هنا فقداستها مستمدة من قداسة الوحي.  3- الخلود: وخلودها مستمد من خلود الوحي -القرآن الكريم والسنة النبوية- فهي لغتهء وهي خالدة بخلوده الذي تكفل الله بهء يقول تعالى: + إِنَاعَننٌ ّنا ألزّكْرٌ َإَِكحَِظنَ 00 » (الحجر: 9).  4- الجمال: فلغتنا فيها من الجمال ما لا يوجد في غيرها من اللغات» ويظهر جمالها في أمور جمّة:؛ مثل الفصاحة والبلاغة والخط العربي وغير ذلك من  5- السعة والمرونة: وتظهر هذه الخصيصة في الأمور الآتية:  أ- احتواء لغتنا العربية على 80 ألف مادة (لا كلمة)» ومواد اللغة العربية تتفرع إلى كلماتء. والمستعمل من هذه المواد فقط عشرة آلاف مادة» ولو نظرنا إلى اللغة الفرنسية فعدد كلماتها حوالي 25 ألف كلمة» وأما اللغة الإنجليزية فعدد كلماتها حوالي 100 ألف كلمة. وبالتالي فليس في الدنيا لغة اشتقاقية غنية بكلماتها إلى هذا الحد مثل لغتنا العربية.  ب- في لغتنا العربية 28 حرفاً ليس فيها أصوات مكررة؛ أما اللغة الإنجليزية ففيها 26 حرفاًء فيها حروف كثيرة تدل على أصوات مكررة.  ج- ومن مظاهر السعة كثرة ما يمكن اشتقاقه من المصدر الواحد.  د- كثرة أسماء الأشياء فنجد في اللغة العربية أسماء كثيرة للشيء الواحدء فللأسد مثلاً 150 اسم؛ وللعسل 80 اسمء وهذا لا يوجد في غير لغتنا.  ه- كثرة علومها فهي تحتوي على علوم النحو والصرف والبيان والمعاني والعروض والبديع والنقد وغيرها من العلوم.  -70-


--- الصفحة 80 ---
: 55 ءًِ يَ . الت 2 و- القدرة على تعريف الأسماء والمخترعات الجديدة والقدرة على التعريب.!1)  محاربة اللغة العربية: الاجتهادء فقد تعرضت على مر الزمان إلى حملات طعن وتشكيكء كان الهدف في كثيسر منها الوصول إلى الطعن في القرآن الكريم نفسه؛ وبالتالي الطعن في الدين الإسلاميء ولذلك فإن محاربة اللغة العربية هي محاربة للدين الإسلامي. ومن أبرز مظاهر محاربة اللغة العربية: 1- محاولة إيقاف نموها واتساعها: فقد حاول أعداء الإسلام منع انتشار اللغة العربية في كثير من الدول الإسلامية» بل حاولوا تجميدها في الدول التي تتحدث بها. ومن الأمثلة على ذلك: أ- محاولة تجميدها في مصر من خلال الدعوة إلى دراسة اللغات القديمة كالقبطية» والادعاء بأن اللهجة العامية المصرية لغة مستقلة سابقة على اللغة العربية التي هي أصلاً لغة أجنبية. ب- في الهند كانت لغة المسلمين هي اللغة الأردية التي كانت تكتب باللغة العربية إلا أن غاندي طالب بإلغاء هذه اللغة واعتماد اللغة السنسكريتية. ج- في تركيا أعلن العلماني مصطفى أتاتورك إقصاء الحروف العربية من اللغة التركية واعتماد الحروف اللاتينية» ومنع الأذان باللغة العربية  انور الجنديء المرجع السابق»ء ص17-7, عبد الرحمن » المدا هد ة اللغة» ج325/1. ص 407. لسيوطي زكر 2 و  -80-


--- الصفحة 81 ---
وفرضه باللغة التركية» وخطط لجعل الترجمة التركية للقرآن لغة العبادة. (1) 2- الدعوة إلى التأليف بالعامية ومحاربة اللغة الفصحى: فقد تقدم جماعة من المستشرقين مثل 'وليم ويلكوكس" وغيره إلى التأليف بالعامية؛ ودعا وليم إلى ترجمة فصول من الإنجيل إلى اللغة العامية» ومن الذين ساروا في ركب هؤلاء المستشرقين: لويس عوضء وأحمد لطفي السيد وغيرهم.)  3- الدعوة إلى إصلاح اللغة العربية وتطويرها:  ومن أمثلة ذلك: أ- الدعوة إلى استبدال الحروف العربية بالحروف اللاتينية» وممن دعا إلى هذا عبد العزيز فهمي باشا.  ب- التخلي عن قواعد النحو والصرفء بدعوى أنها صعبة» وبالتالي المناداة بأن تكون أواخر الكلمات في اللغة العربية ساكنة.  ج- حذف الألفاظ المترادفة والمتضادة لأن في هذا إسراف وتعقيد.  د- التخلي عن الاستعارة والمجاز.  فهم باختصار يريدون ابتكار لغة جديدة بعيدة كل البعد عن لغة القرآن الكريم» ليصبح بالتالي القرآن عبارة عن طلاسم لا نفهم من معانيه شيئاً.  ومن أبرز الذين دعوا إلى هذا: طه حسين؛ وسلامة موسىء وقاسم أمين» وأئيس فريحة» وأحمد لطفي السيد وغيرهم.3)  '' أنور الجندي؛ المرجع السابقء ص 109-103 ضابط تركي سابق» الرجل الصنم؛ ص333: 45  0 أنور الجنديء المرجغ السايق: 126 وما بعدها.  أنور الجنذي» المرجع السابقء صن156-146.  -81-


--- الصفحة 82 ---
إن هؤلاء وأمثالهم لم ولن يستطيعوا سلخنا عن لغتنا العربية؛ فهي كما مر معنا لغة مقدسة وخالدة لأنها لغة الوحي؛ وأما هم فلا قداسة ولا خلود لهم» لقد قزر ولغتنا باقية: ونقول لهم ولكل من اتبع سبيلهم؛ إذا كنتم قد وقعتم تحت تأثير أصر, الإسلام من مستشرقين ومبشرين وغيرهم؛ فاقرؤوا ماذا يقول هؤلاء الأعداء عر  يقول جاك الفرنسي:  "أقوى القوى التي قاومت الاستعمار الفرنسي في المغرب هي اللغة العربية, بل اللغة العربية الكلاسيكية الفصحى بالذات» فهي التي حالت دون ذوبان المغزي في فرنسا".  ويقول المستشرق اربري:  إن اللغسة العربية لغة حيّةء وحضارة العرب حضارة مستمرة؛ فهي حضار الأمس واليوم والغدء وعن طريق العرب عرفت أوروبا الحضارة".7)  المطلمب الرابيع التاريخ الإسلامي  تعريفه: هو الذاكرة التي تحفظ وجود الأمة الإسلامية من حيث أعمالها وأحداثها وآثارها ووثائقها في ماضيها وحاضرها. أهميته: تبرز أهمية التاريخ الإسلامي باعتباره رافداً من روافد الثقافة الإسلامية في كونه: ا يارس سيرة الرسول 48ل والصحابة الكرام -رضوان الله عليهم-: والتابعين وتابعيهم؛ وكذلك مراحل الدعوة الإسلامية في مكة المكرمة  لسبن“ننناايسسح )00 أنور الجندي» المرجع السابق» ص 304-302.


--- الصفحة 83 ---
والمدينة المنورة (فهو تاريخ الشريعة الإسلامية التطبيقي الواقعي الذي تحقق فيه الإسلام في واقع المسلمين).!')  2- يعطي صورة صادقة للفتوحات الإسلامية في الشرق والغربء مع بيان المنهجية الإسلامية والمنهجية الغربية في هذه الفتوحات.  3-يسهم إسهاماً مباشراً في صياغة الأمة الإسلامية من حيث: الشخصية والهوية والذات وحب الانتماء.  وسائل الأعداء في محاربة التاريخ الإسلامي: تعرض التاريخ الإسلامي لموجات من الهجوم الشديد في الماضي والحاضرء والتي ما زلنا نعيش آثارها حتى هذا اليوم.  وقد اتبع الأعداء في محاربة التاريخ الإسلامي المنهجية التالية:  1- التركيز على الجانب السياسي المادي في التاريخ الإسلامي» وإهمال الجانب المعنوي الفكريء فقد وصفوا الإسلام بأنه دين السيف والقتل والدم والإرهابء وأغفلوا أنه دين السلام والحياة والتسامح والمحبة.  2- طمس منجزات الإسلام المادية وغير المادية» والمتمثلة في التراث والفكر الإسلامي والحضارة الإسلامية في مختلف العلوم والفنون.  3- إحياء تواريخ الحضارات السابقة على الإسلام» والتركيز عليهاء وعمل متاحف خاصة لهاء مثل: التاريخ الفرعوني والبابلي والإغريقي والفارسي والروماني.  4- تدريس التاريخ الغربي الأوروبي لأبناء المسلمين» وجعله مقرراً ضمن مناهج وزارات التربية والتعليم في الدول العربية والإسلامية» كبديل عن تاريخ العرب والمسلمين» حتى أصبح الواحد منا يعرف عن أبناء الغرب أكثر مما يعرف عن أبناء الإسلام.  -83-


--- الصفحة 84 ---
5- تفسير التاريخ الإسلامي تفسيراً ماديا بحتأء وأنه تاريخ المصالح الماى والمكاسب الشخصية؛ وقراءته قراءة تشكيكية بعيدة عن المنهع  الإسلامي.  المنهج الإسلامي لتفسير التاريخ:  ويمكن تلخيصه في النقاط التالية: )0  1- أن القرآن الكريم والسنة النبوية» هما أول من وجها فكر المسلمين إلى التعامل مع التاريخ؛ وربط حركة التاريخ بالقواعد الإيمانية والأخلاقية.  2- إظهار الرؤية الإسلامية في فهم حركة التاريخ وقراءة أحداثه.  3- أن القرآن الكريم وضع معياراً ثابتاً ومحدداً لانهيار الأمم» وأن سنة الله في عقابها ماضية إلى يوم القيامة» قال تعالى: « وَكَمْ قَصَمْنَا من كَرْيٍّ كنت امه وَأ بدا وكرت (3) » (الأنبياء: 11).  4- أن هلاك الأمم وزوالها يكون بأجل محدود؛ قال تعالى: ج وَيََكَ لتر أهلَككهمَ لما ظاموأ وبعَلنا لمَمَلك مَوَعِدًا (2) © (الكهف: 59).  5- أن الأيام سجال بين الناس؛ تسقط حضارة» وترتفع أخرىء قال تعالى:  - 0# [  شهداء وام لاحب القايرين (5) 4 (آل عمران: 140). والمقياس الذي تقاس به حضارة الأمم وفق التفسير الإسلامي للتاريخ هو مقدار التزام هذه الحضارة بشرع الله تعالى أو بعدها عنه.  رش  الس 229011 () أنور الجنديء؛ أخطاء المنهج الغربي  الوافد؛ ص180-177. محمد أبو يحيى وآخرون؛ المرجع السابق؛ ص88.  © 4


--- الصفحة 85 ---
الفصل الثالث خصاتص الثقافة الاسلامية  المبحث الأول: الربانية.  اللبحث الثاني : الموافقة للفطرة والعقل.  المبحث الثالث: الشمول والكمال.  اللبحث الرابع : التوازن والاعتدال والوسطية وعدم التطرف. الملبحث الخامس: التطور والثبات.  الملبحث السادس: الواقعية.  اللبحث السابع : الإيجابية.  الملبحث الثامن: الإنسانية والعاللية.  -85-


--- الصفحة 86 ---
-86-


--- الصفحة 87 ---
الفصل الثالث خصائص الثقافة الإسلامية  تقوم ثقافتنا الإسلامية على الدين الإسلامي» فهو مصدرها الرئيسء وهذا الدين له من الخصائص التي تجعله متميزاً عن غيره من الأديان الأخرى كلها وعن كافة التشريعات والأنظمة الوضعية» وبالتالي ستتميز الثقافة القائمة على هذا الدين الإسلامي عن كافة الثقافات الأخرىء وستتفوق عليهاء وهذه الخصائص التي يمتاز بها الإسلام يمكن اعتبارها أيضاأ خصائص للثقافة المستمدة منه؛ وفيما يلي أبرز  المبحث الأول العرعافسة  تعد خصيصة (الربانية) أهم خصائص الثقافة الإسلامية» لأن كل ما عداها  من الخصائص الأخرى يبنى عليها.  ما المقصود بالربانية:  المقصود بالربانية هنا أمران» هما:  1- ربانية الغاية والوجهة.  2- ربانية المصدر والمنهج. الأمر الأول: ربانية الغاية والوجهة:  ويقصد بهذا أن غايتك أيها المسلم أن تكون ربانياء أي وثيق الصلة بالله تعالى؛ حريص الحصول على مرضاته؛ فالإنسان لم يخلق لمجرد الأكل والشرب واللعب واللهوء وإنما خلق ليكون عبداً لله تعالى الذي من عليه بأن أوجده من العدم.


--- الصفحة 88 ---
أيها المسلم بعبادتك وطاعتك لله في كل ما أمر به ونهى عنه تكون عبداً ربانياً.(!)  آثار ربانية الغاية والوجهة: 1- معرفة الإنسان الغاية من وجوده:  فإذا كانت غايتك من هذا الوجود عبادة لله عز وجل؛. فمطلوب منك معرفة هذه الغاية» وبالتالي أن تشعر بقيمة حياتك؛ ولا تقول: جئت لا أعلم من أين ولكنني 2- الاهتداء إلى الفطرة:  فالإنسان مفطور على الإيمان بالله وبداخله إحساس يدفع إلى العبادة يقول (الروم: 30)» والربانية تطلب منك أن تكون عبداً لله؛ وهي بالتالي في هذا المجال تأخذ بك إلى طريق الإيمان» وإلى الاهتداء إلى فطرتك التي فطرك الله عليها. 3- سلامة النفس من التمزق والصراع والتشتت:  فالإسلام حصر لك غاياتك في غاية واحدةء وهي إرضاء الله تعالى بعبادته وطاعته؛ وبذلك ستسلم نفسك من الصراع؛ وستعرف من أين تبدأ وإلى أين تسير» ومع من تسير.  وأما تناقض الغايات واختلافها فيبعث النفس على التشتت والضياع ومن ثم هَل يَسْنَوَِانِ ما »4 (الزمر: 2) يبين الله عز وجل هنا أن العبد الذي يملكه أكثر  )0 يوسف القرضاوي؛ الخصائص العامة للإسلام؛ ص9.  -88-


--- الصفحة 89 ---
من رجل فإنهم سيتشاكسون فيه -أي يتنازعون-» وأما العبد الذي يكون سلماء أي سالمآء خالصاً لرجل واحد فلن يحدث فيه التنازع؛ وبالتالي لا يستويان» وكذلك لا يستوي المشرك الذي يعبد آلهة مع الله والمؤمن المخلص الذي لا يعبد إلا الله تعالى.(1)  4- التحرر من العبودية للأنانية والشهوات:  فغايتك أيها الإنسان أن تكون عبداً لله عز وجل فقطء وبهذه الغاية تبتعد وتترفع عن كل غاية وشهوة فيها معصية لله عز وجل.  إن الإنسان الرباني قد يُّتاح له المال عن طريق الرشوة أو الربا أو المنصب فيرفضه؛ وقد يُتاح له الزنا فيرفضه؛ وهكذا يرفض الإنسان الرباني كل ما فيه معصية لله تعالى ويترفع عنهاء ويفعل كل ما فيه مرضاة للرب تبارك وتعالى.(2)  الأمر الثاني: ربانية المصدر والمنهج:  والمقصود بهذا أن مصدر الإسلام بكل ما يحتويه من قواعد وأحكام وتشريعات هو ربنا تبارك وتعالى؛ وبالتالي فالإسلام دين موحى به من عند الله تعالى. وهو المنهج الرباني الوحيد في العالم الذي مصدره الله عز وجل. وأما المناهج والأنظمة الأخرى؛. فلا يمكن اعتبارها من عند الله» ويمكن تقسيمها حسب  الآتي: أ- مناهج أو أنظمة بشرية محضة: أي مصدرها البشر؛ كالشيوعية والرأسمالية والوجودية وغيرها.  ب- مناهج أو أنظمة دينية بشرية: مثل الديانة البوذية في الصين واليابان والهند وغيرها من البلدان» فهذه الديانة لا يُعرف لها أصل إلهي أو كتاب سماوي.  ") ابن كثير؛ تفسير القرآن العظيم؛ (47/4). ”) بوسف القرضاوي. المرجع السابق؛ ص18-11.  ت4١‎ -


--- الصفحة 90 ---
جل- مناهج أو مذاهب دينية محرفة: مثل اليهودية والنصرانية» فهذه ون كانت في أصلها أديان ربانية المصدرء إلا أنه لا يمكن اعتبارها الآن أديان ربانيم وذلك بسبب ما دخلها من التحريف والتبديل. فأما العهد القديم الموجود حالياً والذي تشكل التوراة ثلاثة أرباعه فقد أثبتن الدراسات الحديثة والتي قام بها باحثون غربيون أنه لم يكتب في عهد موسى اَي وإنما ابتدأت كتابته بعد وفاته بخمسة قرون» واستمرت هذه الكتابة حوالي خمسة قرون!! ثم إن القارئ في أسفار التوراة يجد فيها من الأباطيل مالا يمكن أن تكون معه الآن كتابا سماوياًء فأي كتاب سماوي هذا الذي يذكر: أن الرب حزن لأنه عمل الإنسانء وتأسف في قلبه.!') ومما جاء فيه ما قالوه عن الأنبياء مما يمس شرفهم ويتنافى مع عصمتهم, فقد قالوا عن إبراهيم اك أنه كذاب» وأن لوطأ زنا بابنتيه وأن هارون دعا بني إسرائيل إلى عبادة العجل» وأن داود زناء وسليمان عبد الأصنام إرضاء لزوجته. وأما النصرانية» فنكتفي بذكر بعض الاعترافات لبعض الباحثين ورجال الدين 1- يقول الباحث الفرنسي المتخصص في تاريخ النصرانية 'شارل جنيبر” إن أغلب فقرات الإنجيل إنما صدرت عن الذين كتبوا الإنجيل وليس عن عيسىء وأما الفقرات التي نرجح أن عيسى هو الذي قالها فلا تزيد على أربع أو خمس فقرات. 2- يقول 'بولتمان': لا يمكن أن نثبت صحة أي كلمة من كلام المسيح؛ وكل ما يمكن أن نقوله عن حياة يسوع وشخصيته هو أن لا نقول شيئاً.0)  )0 انظر في التوراة؛ سفر التكوين 22/3. 2 يوسف القرضاوي» المرجع السابق» ص 235-32 محمد نعيم ياسينء» الإيمان» ص72)» شرف  -90-


--- الصفحة 91 ---
وبناءء على هذا نخلص إلى أن الإسلام هو الدين السماوي الوحيد الآن» وبالتالي فمهما ابتغينا من الأديان والأنظمة فلن ينفعنا ذلك إلى شيء إن لم يكن 85). ثمرات ربانية المصدر: 1 - العصمة من التناقض والاختلاف:  فالبشر بطبيعتهم يتناقضون, لأن لكل منهم تفكير خاص به» بل حتى الفرد الواحد تجد فيه تناقضاً واختلافاًء وأما الله عز وجل فله الكمال المطلق فلا تجد في كل ما يصدر عنه تناقضاً أو اختلافأء يقول تعالى: +( أن يدوك لان وَلوْكَانَ ين  ِنع رأف نأف أخيتدًا حبرا () ) (النساء: 82).  2- البراءة من الجور والهوى:  فنجد في ديننا الإسلامي العدل المطلق لأنه صادر عن الله العادل الذي حرم الظلم على نفسه وعلى عباده؛ وأمرهم بالعدل فقال تعالى: +( © يمرا ألَذينَ َامَُوا أنه أَوْلَ بها ا تَتَِعُوأ لمر أن تَمَدِلوَأ » (النساء: 135).  وأما الأنظمة الأخرى البشرية منها والدينية المحرفة فتجد فيها الجر والتمييز واتباع الهوى.!!) 3- الاحترام وسهولة الانقياد:  فديننا الإسلامي صادر عن ربنا تبارك وتعالى وهذا يضفي عليه قدسية واحتراما. ومنشا هذا الاحترام والتقديس اعتقاد المؤمن بكمال الله وتنزيهه عن كل  -91-


--- الصفحة 92 ---
008 . «“تاتم ؤو علق الج. م. وم تنصلوت 0 > (النمل: 858) ويقول تعالى: 2 ما تر لف خاقٍ لمن من تفونو ) تنصارت © » يوق ‎١‏ , لا نقاساً لا عيبا ولا خللء7') وكذلك ل (الملك: 46 أي ما تجد اختلافا ولا تنافرا ولا 5 نجد في ديننا ظلماً ولا جوراً كما مر معناء وهذا كله يدفعنا إلى الر بكل تعليم كل من يشرب الخمر على الفورء حتى إن بعضهم حين بلغته هذه الآية وكان في يده الكاس قد شرب منها وبقي بعضها في يدهء فرمى بها من فيه وقال انتهينا.3) ولننظر في المقابل ما الذي حصل عندما حرمت أمريكا الخمر؟ ففي عام 9م صدر قرار أمريكي بتحريم الخمر داخل الأراضي الأمريكية» ومن أجل أ- جند الأسطول البحري كله لمراقبة الشواطئ منعاً للتهريب. ب- جند الطيران لمراقبة الجو. ج- تظلة 2 7 95 أجهزة الحكومة واستخدمت كل وسائل الدعاية والإعلام  رقسد لفقت الدولة في الدعاية ضد الخمر 60 مليو الكتب والنشرات 10 بليون 1 أنفقفت ما لا يقل عن 50  00 ن دولارء وأصدرت من 26 وكتاله متة ليريم .... لاني استمرت 14 سنة مليون دولار. وقد أعدم في هذه الفترة 300 * ع  ''! تفسير ابن كثير (357/4). لع زا لأت -. دسف القرضاوي؛ المرجع للسايق, ص 47-46


--- الصفحة 93 ---
وسئجن 532,335 شخص. وبلغت الغرامات 16 مليون دولارء وصادرت من الأملاك ما بلغ 404 مليون دولارء وكل ذلك لم يزد الأمة الأمريكية إلا غراماً بالخمرء حتى اضطرت الحكومة عام 1933م إلى إلغاء هذا القانون وإباحة الخمر إياحة مطلقة.(1)  4- التحرر من عبودية الإنسان للإنسان:  إن العبودية أنواع وأخطرها أن يخضع الإنسان لإنسان مثله يحلل له ويحرم عليه ما يشاءء ويأمره وينهاه بما يشاءء وإذا كان ديننا الإسلام رباني» فإن الله عز وجل هو الذي يحلل ويحرمء ويأمر وينهىء وبالتالي فلا خضوع إلا لله» ولا امتثال إلا لأوامره عزل وجلء وهذا يحررنا من العبودية لغير الله عز وجلء يقول تعالى: ‎(١‏ أتسذوا لَعسارَهم وَرْهسَتَهُمْ با ين دوب لَه وَالْمَسِيعَ أت مَرْيحَ وَمَآ مرا إلا يدوا لها وس لاله إلا مر شبكدت ما فغرطرت (© )4 (التوبة: 31): وعبادة الرهبان والأحبار باتباع ما أحلوه لهم من حرام وحرموه عليهم من حلال.!2)  (0)  © يوسف القرضاوي. الخصائص العامة للإسلام: ص50-49.  -.01-


--- الصفحة 94 ---
المصحث الشافي الموافقة للفطرة والعقل  فالإسلام يليَي الإحساس الذي يدفع الإنسان إلى العبادة والتدين» وهذا الإحساس يكمن في أعماق نفسه؛ ويشكل جزءاً من ذاته؛ وهو ما يسمى بالفطرة الإنسانية» ولذلك فإن كل حقيقة من حقائق الدين الإسلامي تنسجم مع هذه الفطرة» وتتقبلها ولا تتناقض معهاء يقول تعالى: « كَأوِمْوَْهَكَ لين حَنِيكا رت آَم لني قَطرَألنَّاسَ عَليِبَا ه (الروم: 30). 050  تف نأ بأحكامه و تشر يعاته مع عقل الإنسان» فهو ينظر !|  سوس كينوت نيا لصل من خلالهما إلى التعرف على خالقه والتدبر في الكون والنفس وما فيهماء ليصل من : عز وجل. 00  - ل ءههه  (الذاريات: 21-20) وقال تعالى: « سَبُرِبِهم َإييَِافى الها مف لعيو حو ينبن فقد دعت هذه الآيات إلى إعمال النظر والتفكر والتدبر والتأمل في الأفاق وفي الأنفسء والتي تعتمد في الدرجة الأولى على العقل» والذي لولاه لم يكن لهده


--- الصفحة 95 ---
المبحث الثالث الشمول والكمال  مجالات الشمول في الثقافة الإسلامية:  1- شمولها لحقائق العقيدة الإسلامية؛ كحقيقة الألوهية» والكون؛ والإنسان؛ والحياة. فالله تعالى هو الخالق لكل الوجود. قال تعالى: + َكل ع حَلمدصَرٍ 8 4 (لقمر: 9) والكون بجميع مظاهره المختلفة من كواكب شمسية؛ ومصادر بيئية  مسخرة لخدمة الإنسان قال تعالى: «( وَسَكَر كم مان ألمت وما فى لاض يما مه »4 (الجاثية : 13). ونظرة الثقافة الإسلامية إلى الإنسان أنها بينت أصله؛ وتكوينه من ثلاثة عناصر أساسية هي العقل والجسم والروح؛ قال تعالى: «( ايها النّاس إن كت تمق سن اك نا ون لقو اي ة اتولقير نظي لاقو  م مد ‎٠‏ لا 0  عونق لك وَبْقِرٌ ف ليما مَاتكآهإك لْجَلٍ مىٌ كم طِفْلا ثم جا لسك سس كو بوك سس 0 بع ِل شيعا ) (الحج: 5).  وأما الحياة الدنيا فهي دار عمل وامتحان ومآلها إلى فناءء لتبدأ الحياة الآخرة دار الجزاء. قال تعالى: 2 وَأبْيّ فِيمَآ تبت لكان اكير بلاوقب قب نا جد لديا 4 (القصص: 77).  2- شمولها لجميع شؤون الحياة المختلفة؛ السياسية؛ والاقتصادية» والتربوية؛ والاجتماعية» وغيرها.  3- شمولها لجميع الرسالات السابقة» فهي رسالة كل الأنبياء الذي أعلنوا جميعا أنهم مسلمون فنوح اكد قال: 7 مرت أن كرت منَالْسَيلِمينَ 4 (النمل: 91).


--- الصفحة 96 ---
َه تُسْلمَهٌ لَكَ 4 (البقرة: 128) ويوسف انا قال: 5 مُسَلِمًا وَأَلْحِفن  (يونس: 84). وحواريو عيسى اكليدلة قالوا: + ءَامَنَا باص مهكد يأكا مُمَيِمُورت 250 4 (آل عمران: 52). رَسُولُ آله إيَحكُمْ جيِيصًا 4 (الأعراف: 158). وأما صفة (الكمال) فتعني أن الدين الإسلامي لا نقص في أي حقيقة من حقائقه ولا في أي تشريع من تشريعاته» فهو دين ؛ تام الي و وكامل؛ يقول له عير الوا بابي يوا بويينيب تي بتماليا نيط هدفا واحدا من خلال ممارسة جميع هذه الجوانب مجتمعة.  -06-


--- الصفحة 97 ---
المبحث الرابع التوازن والاعتدال والوسطية وعدم التطرف  وتعني هذه الخصيصة التعادل أو التوازن بين طرفين متقابلين بحيث لا يطغى أحدهما على الآخرء ولا يأخذ أحد الطرفين أكثر من حقه؛ وأن يُعْطَى كل اراك متهم :حتة بالفسك يلا لاطقط ولا زو .يزلا تقتصبير ,اا مَهُ وَسَطا لِنكُووا ع عَلَ ألّاس تكله انول ميك سَهِيدًا »4 ريده 3)).  وأما عدم التطرف فهو نتيجة حتمية للتوازن والاعتدال. ويمكن توضيح ذلك بالمعادلة الآتية: توازن + اعتدال > عدم تطرف. مظاهر التوازن والاعتدال في الثقافة الإسلامية:  تتجلى مظاهر التوازن في جميع مجالات الحياة الإنسانية» وسنذكر بعضها -على سبيل المثال لا الحصر-:  1- التوازن بين جانبي الإنسان (الجسد والروح): فلكل منهما متطلباته» فأباح الإسلام الطيبات (غذاء الجسد) قال تعالى: « وَكُْوا وارلا مرا تم لات لْمرفِنَ 5 4 (الأعراف: 31).» وأمر الإسلام الإنسان بالعبادات والطاعات (غذاء الروح).  2- التوازن بين الحياة الدنيا والدار الآخرة: قال تعالى: « وَأبَغْ فيمآ تللكت الله ألدّارَ الأآخْرَة ولاتسى تبك يرب ح ألدّنيا (القصص: 77).  3- التوازن بين العبادة والعمل: حرصت الثقافة الإسلامية أن يكون للعبادة وقتها وللعمل وقتهء ولا يطغى جانب على آخر. قال تعالى: « كايا لذن مَاميْوَا دا  -97-


--- الصفحة 98 ---
مل نُفلِحُونَ(2) )4 (الجمعة: 10-9) وحذر ولك من الانقطاع للعبادة وترك العمل, وقد أنكر فك على النفر الثلاثة الذين جاؤوا إلى بيوت أزواج النبي ييه يسألون عن عبادة النبي فلك فلما أخبروا كأنهم تقالوهاء فقال أحدهم: أما أنا أصلي الليل أبداًء وقال آخر: أنا أصوم الدهر ولا أفطرء وقال آخر: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدأء فجاء إليهم رسول الله قب فقال: 'أنتم الذين قلتم كذا وكذا؟ أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطرء وأصلي وأرقدء وأتزوج النساء. فمن رغب عن سنتي فليس مني".!')  4- التوازن بين عالم الغيب والشهادة: تجعل الثقافة الإسلامية المسلم متوازناً في نظرته وإيمانه بكلا العالمين» بحيث يستدل من خلال عالم الشهادة على عالم الغيب غير المشاهدء فيستدل من خلال آثار قدرة الله في الكون على عظمته: وفي ذلك تلبية لنداء الفطرة في داخل الإنسان الذي لا يمكن أن يهدأ إلا إذا تعرف 191-10).  5- التوازن بين الخوف والرجاءء والرهبة والرغبة: قال تعالى: + مَل أمَّمَن  ) أخرجه البخاري في صحيحه (5063)؛ ومسلم في صحيحه (1401)» والنسائي في سئنه الكبرى (5324)» واللفظ للبخاري.  -08-


--- الصفحة 99 ---
لدوب جَِيماإِنَهُ م وَالمعُورُ أليحِيمْ (5) » (الزمر: 53).  6- التوازن بين متطلبات الفرد والجماعة: فالثقافة الإسلامية نظرت إلى كل من الفرد والمجتمع نظرة متوازنة؛ فلم تهمل الفرد من أجل الجماعة أو الجماعة من أجل الفرد؛ مثال ذلك: الاشتراكية الاقتصادية التي ضحت بالفرد من أجل الجماعة؛ والرأسمالية التي ضحت بالجماعة من أجل الفرد أما الإسلام فجعل المال مال الله والإنسان مستخلف فيهء وينبغي أن يسخر هذا المال لخدمة المجتمع.  وأما (الوسطية)!') فهي غير التوازن؛ ذلك أن التوازن يكون بين أمور متعددة لا يطغى أحدها على الآخرء بينما الوسطية فتكون في الأمر الواحد الذي لا يكون حاله متطرفا إلى واحد من الطرفين البعيدين المتقابلين» فالتوسط يشير إلى الدرجة الوسطى التي تقع ضمن حدود الدرجات المختلفة زيادة ونقصاً في الأمر الواحد.  أمثلة توضيحية لمعنى الوسطية: نفَعْدَ مَلُومًا تَحْسُورًا (559 ه (الإسراء: 29) ويمكن تمثيل ذلك بالرسم التالي:  جه د د سد سلسم الإسراف والزيادة الإنفاق المتوسط المعتدل التقتير والبخل  ب- تناول الطعام: يقول تعالى: « وَكُْا وَلْوا ولا ريا 4 (الأعراف: 31). ويمكن توضيح الوسطية في تناول الطعام بالرسم التالي:  هج _ للد سسشسشسشة»م  الإسراف وللزيادة تناول الطعام باعتدال النقص والامتناع  ") عزمي السيد وآخرون: الثقافة الإسلامية؛ منشورات جامعة القدس المفتوحة؛ ص73-72.


--- الصفحة 100 ---
المبحث الخامس الشبات والشطور  تحدثشنا في الخصيصة السابقة عن التوازن» ويمكن القول أن اجتماع الثبات والمرونة في ديننا الإسلامي وثقافته القائمة عليه هو مظهر من مظاهر هذا التوازن الدقيقء فنجد في إسلامنا ثباتاً في الأحكام والتشريعات؛ ونجد أيضاً فيه مرونة في أحكام وتشريعات أخرىء بل ونجد المرونة حتى في كثير من هذه الأحكام الثابتة؛ وهنا لا بد من ملاحظة الأمور التالية:  أ- إن الأحكام الثابتة في الدين الإسلامي صالحة لكل زمان ومكان: ولا يمكن أن توصف بالجمود والتخلفء فالله عز وجل هو الذي خلق البشر وهو أيضاً سبحانه الذي يعلم ما يناسبهم في كل زمان ومكان يقول تعالى: + آلا بَْلم من حَلَقَ وَهوَ للَيِيتُ لَفْبَيرُ © » (الملك: 14).  ب- إن المرونة في الدين الإسلامي لضمان بقاء صلاحية هذا الدين لكل زمان ومكانء فهي تقي الدين من الجمود والتخلف.  ج- مصدر الحكم الثابت هو النص القطعي الثبوت القطعي الدلالة» فإذا كان المصدر ثابتا بشكل قطعي ولا يحتمل إلا معنى واحداًء كان الحكم المستفاد من هذا النص من الثوابت.  د- إذا كان النص الديني ظني الثبوت -وهي السنة غير المتواترة- أو كان النص ظني الدلالة فالحكم المترتب على هذا النص تعتريه المرونة» وبالتالي فهو الأمور المتطورة والقابلة للتغير بحسب المصلحة.!!)  (') أحمد حسن الربابعة» مظاهر التجديد في الفقه الإسلامي. ص376 وما بعدها.  -100-


--- الصفحة 101 ---
مظاهر الثبات والتطور (المرونة):  1- الشبات في المصادر الأصلية للتشريع من كتاب وسنة» والمرونة في المصادر الاجتهادية مثل الاستحسانء والقياس والمصالح المرسلة وغير ذلك من المصادر الاجتهادية.  2- الثبات في أر كان العقيدة الإسلامية» وأركان الإسلام.  3- الثبات في المحرمات اليقينية مثل: السحر وقتل النفس والزنا وأكل الربا والسرقة وغيرها مما حرم بنص قطعي.  4- الشبات في أمهات الفضائل من الصدق والأمانة والعفة والصبر والوفاء بالعهد وغيرها من الفضائل.  5- الثبات في أحكام الزواج والطلاق والميراث؛ والحدود والقصاص.  ونجد في المقابل مرونة في أحكام كثيرة كمقادير العقوبات التعزيرية» وتوثيق العقود من زواج وبيع وقرض ونحوه. فمثلاً نجد ثباتاً في أركان عقد الزواج وهي (الإيجاب والقبول؛ والعاقدان؛ والشهود) ونجد تطوراً في وثيقة عقد الزواج.  6- الثبات في مبادئ وأصول نظام الحكم؛ كالشورى والعدل والمساواة وغير ذلك. قال تعالى: + وَأمَرهم شورى ينم )4ه (الشورى: 38) وقال تعالى: # وَإِدَا حَكدْثُم بَيْنَ لاس أن تَحْكْموأ باَلْمَدلٍ 4 (النساء: 58)» والتطور في طريقة تحقيق هذه المبادئ التي تختلف باختلاف أحوال الناس وزمانهم ومكانهم.(!)  (')يوسف القرضاويء الخصائص العامة للإسلام؛ ص196 وما بعدهاء أحمد الربابعة» المرجع السابق»؛ ص378.  -101-


--- الصفحة 102 ---
تغير الفتوى بتغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والأعراف:  إن تغير الفتوى بتغير هذه الأمور دليل ساطع على تطور ديننا الإسلامي وأنه ديين صالح لكل زمان ومكانء ومن الأمثلة على ذلك: عندما كان عمر بن عبد العزيز ص والياً على المدينة كان يحكم للمدعي بدعواه إذا جاء بشاهد واحد وحلف اليمينء فيعد يمين المدعي قائم مقام الشاهد الثاني» ولما ولي الخلافة في الشام لم يحكم إلا بشهادة رجلين أو رجل وامرأتين» فلما سُئل عن ذلك قال: لقد وجدنا أهل الشام على غير ما عليه أهل المدينة.7)  -1602-


--- الصفحة 103 ---
المبحث السادس  السواتعيسسة  امتازت الثقافة الإسلامية بالواقعية؛ والتي تعني مراعاتها لواقع الإنسان من حيث ظروف حياته ورغباته ومشاعره وفطرته وتكوينه. فالإسلام لم يكلف الإنسان فوق طاقته وقدرته. لا بل غاية التشريع الإسلامي ومقصده رفع الحرج والمشقة  والواقعية تعني أيضاً التعامل مع الحقائق الموضوعية ذات الوجود الحقيقي اليقيني» لا مع تصورات عقلية مجردة ولا مع مثاليات لا مقابل لها في الواقع.!')  ومعنى ذلك أن الثقافة الإسلامية راعت الكون من حيث حقيقة وجودهء وواقع الحياة من حيث أنها حافلة بالخير والشرء وكذلك واقع الإنسان من حيث أنه مزدوج الطبيعة فهو مخلوق من مادة وروح.  ولا تعني واقعية الثقافة الإسلامية الرضا بالواقع أي كان» وليست تبريراً للواقع الفاسدء بل إن من الواقعية السعي لتغيير واقع المجتمع وتقريبه من الإسلام المثالي.  مجالات واقعية الثقافة الإسلامية: (3) شملت الواقعية جميع مجالات الإسلام؛ العقيدة والتشريع والأخلاق.  () سيد قطبء خصائ التصور الإسلامي ومقوماته» ص192. 2( عزمي السيد وآخرون» الثقافة الإسلامية» ص 135-134. 0 المرجع نفسه. ص138-135» يوسف القرضاويء المرجع السابقء ص150 وما بعدها.  -102-ه


--- الصفحة 104 ---
أ- تعامل المسلم مع جميع أركان العقيدة على أنها حقائق ثابتة وواقعية؛ لا مع أوهام أو تخيلات» فالله تعالى واجب الوجود يتصف بكل الصفات (الشورى: 11).  ب-توضيح حقيقة الرسل عليهم الصلاة والسلام» وأنهم يتميزون عن الناس بما فضلهم الله به من الوحي والرسالة؛ أما سائر النواحي البشرية فهم  ْو لتحا وَيسْسُورح ف الْأَمْوَاقِ » (الفرقان: 20).  واقعية الثقافة الإسلامية في مجال التشريع والعبادة:  أ- راعى الإسلام ظروف الإنسان» فلم يكلفه فوق طاقته وقدرته؛ قال تعالى: < لا يُكَنْت أنَّهُ تنما إِلَّا وُسَمَهَا * (البقرة: 286) وقال تعالى: و مبِدُ أنه بحم لسر وَلَا ربِدُ بِكُمْ الْمْسَرَ * (البقرة: 185) وقوله قَيِ: 'يا أيها الناسء» خذوا من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملواء وإن أحب الأعمال إلى الله ما دام وإن قل".(1)  ب- تظهر الواقعية في العبادات من خلالء التنوع؛ وقلة التكليف؛ والرخص الشرعيةء أما التنوع فهناك العبادات البدنية كالصلاة والصيامء والمالية كالزكاة والصدقات. والبدنية المالية كالحج والعمرةء وأما قلة التكاليف فقد جعل الإسلام بعض هذه العبادات يومياً كالصلاة وبعضها سنوياً أو موسميا كالصيام والزكاة وبعضها مرة واحدة في العمر كالحج.  00 أخرجه البخاري في صحيحه ‎:)586١1(‏ ومسلم في صحيحه (2082 5 واللفظ للبخاري٠‏  -104-


--- الصفحة 105 ---
وأما الرخص الشرعية لأصحاب الأعذار والظروف الطارئة» فقد أباح الإسلام الإفضار في رمضان للمريض والحامل والمرضع والمسافر» والتيمم للجريح؛ والصلاة للمريض على الهيئة التي يستطيعهاء والجمع والقصر للصلاة في حالة السفر وغيرها. قال قكُ: 'إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى  ته" (1)  واقعية الثقافة الإسلامية في مجال الأخلاق:  أ- الأخلاق في الإسلام ليست نفعية وقتية» ولا تقوم على مبدأ (الغاية تبرر الوسيلة) كالمذهب الميكافيلي» بل هي أخلاق واحدة ثابتة في جميع الأحوال؛ مع الأقارب والأباعد. ومع الأصدقاء والأعداء. (المائدة: 8) وقال تعالى: « وَإِذَا كُلثْر كاغيلوا وَلَوْ كاد د مَرْقَ »4 (الأنعام: 152).  ب- لم تطلب الثقافة الإسلامية من الأفراد أن يكونوا ملائكة لا يعصون ولا يخطئون. بل راعت بشرية الإنسان التي تقتضي الوقوع بالخطأ والذنب؛ لذلك نجد الإسلام قد شرع التوبة والاستغفار للخطأ والمعصية. يمكئرت 457 4 (آل عمران: 135).  " أخرجه أحمد في مسنده (5866).


--- الصفحة 106 ---
وعن أبي هريرة ونه قال: قال رسول الله وُلَك: 'والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم".(1) حك راعت الأخلاق الإسلامية الظروف الاستثنائية للإنسان» فأباحت له الكذب في عدة حالات منها: الكذب في الحرب لخداع العدوء وبين المتخاصمين لإصلاح ذات البين» وبين الزوجين لإدامة الحب بينهما.  عن أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط قالت: سمعت رسول الله يك يقول: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس؛ فينمي خيراً ويقول خيراً).2) وقالت: (لم أساعه يرخص في شيء مما يقوله الناس إلا في ثلاث: الحرب؛ والإصلاح بين الناس؛ وحديث الرجل امرأته؛ وحديث المرأة زوجها).!3)  الواقعية في التحليل والتحريم:  ومن مظاهر ذلك:  أ- لم يحرم الإسلام على الإنسان شيئاً يحتاج إليه في واقع حياته؛ ولم يُبح له شيئاً يضره في واقع حياته أيضاً.  ب- راعى الإسلام فطرة البشر في الميل إلى اللهو والترويح عن النفس فرخص أنواعاً من اللهو كالسباق والسباحة والفروسية؛ ولكن بشرط أن لا تقترن بحرام؛ وأن لا تصد عن ذكر الله ووقت الصلاة.  ج- قذر الإسلام الحالات الاضطرارية التي يتعرض لها الإنسان فرخص له تناول المحرمات بقدر الضرورة فالضرورات تبيح المحظورات. يقول  أخر جه البخاري في صحيحه (2692)»؛ ومسلم في صحيحه (2605)» والترمذي في سننه (1938). واللفظ للبخاري.  () أخرجه مسلم في صحيحه (2605).  -106-


--- الصفحة 107 ---
د- وراعت الشريعة الإسلامية ضعف الإنسان أمام كثير من المحرمات توصل إلى الزنا.!!)  ")هوف القرضنازي: النرجع النليق» صن135-153,  -107-


--- الصفحة 108 ---
المبحث السابح الإيجابيةا)  الإيجابية ضد السلبية» وتحمل في طياتها التفاعل والفاعلية» وهذا ما نجده في ديننا الإسلامي وثقافته؛ ومرد هذه الإيجابية هو الإيجابية الفاعلة في علاقة الل بالكون والإنسان والحياة» والمترتب عليها إيجابية الإنسان ذاته في حدود مجاله الإنساني» وإيجابية الإنسان مع كل شيء حوله؛ ولذلك فإن أهم مظاهر الإيجابية في  1- الإيجابية الفاعلة في علاقة الله بالكون والحياة والإنسان: ومن مظاهر  أ- إننا في معتقداتنا نتعامل مع إله واجب الوجودء خالق» مريدء مهيمن قادر؛ فعال لما يريد إليه يرجع الأمر كله؛ وإلى إرادته يرجع خلق كل شي ليما قرا( 4 (فاطر: 44) ويقول تعالى: 8 وَعَُالْمَاْرموقَ عبَاو َه كلك لقم 2 ) (الأنعام: 18). إن استقرار هذه الحقيقة في وجدان المؤمن يتوقف عليه كل شيء في أمر  العقيدة» وهذه الإيجابية في علاقة الله تعالى بخلقه كلهم هي مفرق الطريق بين العقيدة الجدية المؤثرة والعقيدة الصورية السلبية.  ب- في معتقداتنا الإسلامية نتعامل مع إله واحدء له إرادة واحدة» ومنهخ واحد. وهذا يفرقنا عن الذي يتعامل مع إلهين متنازعين أو آلهة متعددة:  الملل ”كص () سيد قطبء المرجع السابق؛ ص189-170؛ يوسف القرضاوي؛ المرجع السابق؛ ص172  6 عزمي السيد وآخرون؛ المرجع السابق»؛ ص 88-83.  -108-


--- الصفحة 109 ---
يسْمَويانِ مَنَلا » (الزمر: 29).  ج- في معتقداتنا الإسلامية الراشدة نتعامل مع "الله" العادل الكريم الذي يكره الفواحش وينهى عنهاء ويحب الطيبات ويأمر بهاء فيقول تعالى: ( لَإِنََا َم رن الوكش ما طَمَرَ ينا وما بطنَ والإنم واب بتر ألْحقّ 4 (الأعراف: 33). وهذا أيضأ يفرقنا عن الذي يتعامل مع إله شهواني متعجرف ظالم؛ متقلب الأهواء؛ كإله الإغريق -بزعمهم- 'زيوس' أو 'جوبيتير" الذي كانوا يصورونه حقوداء مشغولاً بشهوات الطعام والغرام وغير ذلك مما هو موجود في معتقداتهم وتصوراتهم.  د- وفي معتقداتنا الحقة وما عداها باطل نتعامل مع إله حي لا يموت صمد مقصود في الحاجات رقيب لا يغفل؛ سميع؛ بصيرء حسيب لا ينسى» لويد 9 »4 (ق: 16)» ويقول تعالى: « مَا يَلفِطُ ين كَزْلٍ الا َي رَقِكُ نيد (9 »4 (ق: 1)18') وهذا أيضاً مفرق طريق بيننا وبين من يتعامل مع آلهة صماء خرساء؛ لا تحس ولا تدري بخير أو شرء ومن ثم لا  2- الإيجابية في علاقة المسلم بالكون: إذ حثت الثقافة الإسلامية على  استغلال الأرض وإعمارها وعدم تدميرهاء فالكون مخلوق لله تعالى» وكل ما فيه مسخر لخدمة الإنسان» سيد الكون» وخليفة الله فيه.  () سيد قطبء المرجع السابقء ص126-115.  -109©-


--- الصفحة 110 ---
3- الإيجابية في علاقة المسلم بالحياة: فالثقافة الإيجابية تشعر الإنسان بأهميته في الحياة الدنيا وأنه لم يخلق عبثاء فهو مخلوق في هذه الحياة للعبادة والعلم والعمل والتفكيرء والتعاون على البر والتقوى؛ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكرء واتباع جميع القيم والأخلاق التي وجهتنا إليها الثقافة الإسلامية.  4- الإيجابية في علاقة المسلم بالإنسان: ويتمثل ذلك في أن يكون المسلم إيجابياً مع نفسه بحملها على الخير والأخلاق الحسنة» وأن يكون إيجابياً مع أهله وأسرته بحيث تكون هذه العلاقة قائمة على المحبة والمودة» والتناصح والتراحم: ومعرفة الحقوق والواجبات الأسرية استجابة لأمر الله تعالى: + بايا ألذينَ اموأ كأ أنضسك وميك دارا وفودها لاس وَْجَارَهُ يها ملتبكه لاط يناد لَايمْصُونَ امه مآ أمرَضْ وبعْعَلُونَ مَايؤْمرُونَ ((2) © (التحريم: 6).  وأن يكون إيجابياً مع كل شيء يتعامل معه الإنسان من موارد البيئة المختلفة قال تعالى 2 وَلَا نُسِدُوأ فِالْأَرْضِ بَعْدَإِضْلحِهًا 4 (الأعراف: 56).  وأن يكون إيجابيا مع الثروة الحيوانية وعالم الطيور» فقد دخل رجل الجنة لأنه سقى كلباً كان يلهث من شدة العطش.  عن أبي هريرة 5ه عن النبي ثيه قال: 'إن رجلاً رأى كلباً يأكل الثرى من العطشء فأخذ الرجل خفةُ» فجعل يغرف له به حتى أرواه؛ فشكر الله له فأدخله الجنة".(1)  114-


--- الصفحة 111 ---
المبحث الثامن الإنسانية والعالمية  الإنسانية وصف منسوب إلى الإنسان. وتطلق هنا على الثقافة الإسلامية  1- ملائمتها لفطرة الإنسان وخلقته وعقله وعاطفته وحاجات البدن والروح: وكل ذلك في توازن دقيق لا يطغى جانب على آخر.  2- العالمسية: وتعني أنها تخاطب كل الناس على اختلاف أجناسهم وألوانهم ولغاتهم؛ واختلاف عصورهمء ولا عجب في ذلكء فالإسلام دين عالمي جاء للناس كافة؛ والرسول محمد #8 أرسل للناس جميعا. وقال تعالى: ( مُليَدأيُهًا نس إن رَسُولُ أنه إلتِحَكُمْ جِيحًا 4 (الأعراف: 158).  فالثقافة الإسلامية بهذا المعنى إنسانية في مقابل النزعات العنصرية والقومية التي تفرق بين الناس في أصل خلقتهم وحسب عنصرهم أو قوميتهم.  3- السمو بالوج ود الإنساني إلى درجة الرقي والكمال: فجميع توجيهات الثقافة الإسلامية من أوامر تسمو بالإنسان نحو الإنسانية؛ مثل الزكاة والصدقات وإفشاء السلام وغير ذلك وكذلك اجتناب النواهي التي تحط من إنسانية الإنسان وتبعده عن السمو والكمال؛ مثل السرقة والزنا وشرب الخمر وأكل مال اليتيم والرشوة؛ وغير ذلك.  4- الإنسانية والرحمة التي تحققت في شخص الرسول 4يكُ: فقد كان إنسائاء رحيماء صبوراً على أذى الناس؛ حتى دخلوا بعد ذلك في دين أفواجاً بعظمة خلقه وسمو إنسانيته» فكان الرسول #ُلُ (الرسول الإنساني).17)


--- الصفحة 112 ---
- السمو بالإنسان إلى درجة الكرامة التي كرمه الله إياها: فالإنسان في نظر الإسلام مخلوق مكرم ومتميزء ومن مظاهر هذا التكريم والتميز: أ- اعتبار الإسلام الإنسان خليفة الله في الأرض وهيأه لهذه الخلافة بالعقل (البقرة: 30). ب- إعلان الإسلام أن الله كرم الإنسان بأن خلقه في أحسن صورة. يقول « # وَلْعَدَكْرَمْنَا بق ءَادمْ 1 (الإسراء: 0 ج- إعلان الإسلام أيضاً أن الكون بسمائه وأرضه مسخر للإنسانء يقول تعالى: + ألَرْتروأ أن آله سَحَرَلَكُمْ ماف لَمْوتِ وما فى لْارَضٍ وَأْسَبَعَ عل يصَدُ 2 طهر وَبايلئَةٌ 4 (لقمان: 20). د- إلغاء الوساطة بين الله والإنسان» فتستطيع أن تعبد الله وتدعوه أنى شئت ومتى شئت دون وساطة أحد يقول تعالى: + وَإِدَا للكت يبساوى عَقٍ إن كَرِيب أِيبُ دَعَوَة دح امعان 4 (البقرة: 186). ه- الاعتراف بالكيان الإنساني كله وتلبية متطلباته ورغباته: فقد اعترف الإسلام بالجسد ووفاه حقه من خلال إباحة الطيبات؛ والاستمتاع بما أحل الله تعالى» والحث على النظافة والتجمل وغير ذلك. واعترف بحقوق الروح فشرع العبادات والطاعات من صلاة وصوم ودعاء وذكرء وغير ذلك من أنواع العبادات. واعترف بحق العقل فأمره بالنظر والتفكير في الكون؛ وأمره بالعلم وأنكر عليه الجمود والتقليد الأعمى. وراعسى 0-5© وجدان الإنسان وعاطفته؛ فلفته إلى جمال الكون» وأباح له اللهو والتمتع وترويح النفس دفعا للسآمة عنها.9!)  ') يوسف القرضاوي؛ المرجع السابقء ص75-74.


--- الصفحة 113 ---
6- ومن معاني الإنسانية نظرة الإسلام إلى جميع الناس على أنهم متساوون في وحدة أصل الخلق: يقول تعالى: « ييا داس إنَا حلفت ين دك وأ 3ل 113 تائم اج لطر مبدائد انَّأْسَحّ » (الحجرات: 13).  ففي الإسلام الحلال حلال للجميع؛ والحرام حرام على الجميع؛ والفرائض ملزمة للجميع؛ والعقوبات مفروضة على الجميع. ولو نظرنا في تاريخنا الإسلامي فإننا سنجد معنى المساواة جلياً وظاهراً. فمثلاً عندما سرقت المرأة المخزومية وحاول الصحابة أن يُشْفَعُوا أسامة بن زيد فيها عند رسول الله غضب اك وقال كلمته المشهورة: "إنما هلك من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحدء وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".  وفي المقابل لو نظرنا إلى تاريخ الأمم الأخرى لوجدنا التمييز والتفاوت بين الناس؛ ففي بلاد فارس مثلاً كانت الأكاسرة -ملوك فارس- يزعمون أنه يجري في عروقهم دم إلهي» فكان الفرس ينظرون إليهم كالآلهة ويرونهم فوق القانون والانتقاد وأنهم فوق البشر. والسود حتى في مقام التعبد لله فللبيض كنائسهم الخاصة بهم وللسود كنائسهم الخاصة بهم أيضاً.  روي أنه حدث مرة وأن أخطأ رجل أسود فدخل كنيسة للبيض وكان القسيس يعظ ويتحدث فلمح وجه الرجل الأسود بين الحضورء فلم يملك القسيس إلا أن أخرج ورقة مطوية أرسلها إليه فلما فتحها الرجل الأسودء وجد فيها: عنوان كنيسة السود في شارع كذا...!!!.1)  '' يوسف القرضاويء المرجع السابق؛ ص94-89.  -113-


--- الصفحة 114 ---
-114-


--- الصفحة 115 ---
الفصل الرابج الإسلام والعلم  وفيه مبحثان:  اللبحث الأول: العلم والإيمان في الإسلام. وفيه ثلاثة مطالب: المطلب الأو ل: العلاقة بين العلم والإيمان في الإسلام. المطلب الثاني : الأسس الإسلامية للعلم. المطلب الثالث: أسباب الجفوة المفتعلة بين العلم والإيمان.  البحث الثاني: قضايا طبية وثقافية معاصرة في ضوء الشريعة الإسلامية. وفيه خمسة المطلب الأول: العقم. المطلب الثاني : أطفال الأنابيب. المطلب الثالث: استئجار الأرحام. المطلب الرابع: المحافظة على البيئة في الإسلام.  المطلب الخامس: آفة الخدرات وأثرها في المجتمع.  -115-


--- الصفحة 116 ---
-116-


--- الصفحة 117 ---
الفصل الراببع الإسلام والعدم  المبحث الأول العلم والإيمان في الإسلام  امتازت الثقافة الإسلامية عن غيرها من الثقافات الأخرى باهتمامها بالعلم والعلماء فلولا العلم والمعارف والأخبارء لما تكونت الثقافات.  وقد تقدم في المبحث الثالث من الفصل الأول تعريف العلم لغة واصطلاحاًء وعلاقته بالثقافة الإسلامية؛ بما لا يدع مجالاً هنا لإعادة الكتابة» فليرجع إليه. مصادر المعرفة في الإسلام:  المعرفة في الإسلام لها ثلاث قنوات؛ هي: الوحي بشقيه المتلو (القرآن  على آخر إلا بعد استنفاد الذي قبله.  المطلب الأول العلاقة بين العلم والإيمان في الإسلام 1 - العلم فرض على المسلمين: يكفي الإسلام وثقافته فخرا أن أول آيات القرآن الكريم نزولا على وجه الإطلاق؛ قوله تعالى: 2 آنأ 4 (العلق: 1) إذ بها صار محمد نبياً ورسولاً. ولا يخفى علينا ما يحمله اللفظ القرآني <أنْرأْ 4 من دعوة إلى القراءة والتعلم ومحو الأمية؛ ولم يأت اللفظ ب(اعبد) أو (اعمل) لأن العلم أولاً ثم يأتي بعده العمل.


--- الصفحة 118 ---
قال #8 'طلب العلم فريضة على كل مسلم".!') ويستوي في ذلك الرجز والمرأة.  2- العلم شرط لقبول كلمة التوحيد: قال تعالى: ‎١‏ كَأعَكرَأتَكُ لآ إِله إِلَا / وَاسْتَنفز ديك وَإننؤينين وَألْمُؤيتت » (محمد: 19) وقال #: 'من مات وهو يعنم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة"23) فالعلم اليقيني لتوحيد الألوهية والربوبية وما يقتضيهما شرط لصحة الإيمان وقبوله.  3- الأمر بالاستزادة من العلم: يقول تعالى مخاطبا نبيه 23 ( وفل رْبَ زدق عِلْمًا 59 »4 (طه: 114). إذ يطلب النبي هنا الاستزادة من العلم. فثبت أنه لا شيء أشرف من العلم.  يقول القرطبي في تفسيره: (فلو كان شيء أشرف من العلم لأمر الله تعالى نبيه ل أن يسأله المزيد منه كما أمره أن يستزيده من العلم).(3)  والخطاب وإن كان موجه للنبي #لك بالدرجة الأولى: إلا أنه يتناول عموم الأمة الإسلامية بالدرجة الثانية.  4- ورود لفظ (العلم) في القرآن الكريم والسنة النبوية على سبيل المدح والثشناء: لقد وردت مادة (علم) بجميع اشتقاقاتها في القرآن الكريم (880) ثماتمائة وثمانين مرة.9) وهذا يدل على شرف المذكورء ومنزلته الرفيعة: وعلو شأن العلماء. ومن مظاهر المدح والثناء للعلم والعلماء:  أ- اقتران اسم العلماء مع اسم الله تعالى وملائكته. يقول تعالى: ‎١‏ مهد  مه آنه لا إل إلا ُو وآلمَلهكة أذلوا أنِيثرِكبا ,آلقِدٍ » (آل عمران: 18).  (') أخرجه ابن ماجة في سننه (224).  (ا) أخرجه مسلم في صحيحه (26).  00 الجامع لأحكام القرآن الكريم» ج24؛. ص 41.  #) محمد فؤاد عبد الباقي؛ المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم؛ مادة (علم).


--- الصفحة 119 ---
ب- رفع شأن العلماء. يقول تعالى: « يريج أمّه ألِينَ مامثوا يسك وَالْدِينَ أوثرا لوِلرَ دَبَحَتٍ » (المجادلة: 11).  ج- العلم طريق إلى الجنة. قال #ل: 'ومن سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهل الله له به طريقاً إلى الجنة".!')  د- العلم أفضل من العبادة. قال وِنَك: "فضل العالم على العابد كفضلي على أضاكم' ثم قال #ك: 'إن الله وملائكته وأهل السماوات والأرضين حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير".(© لإيمانهم بالله والخشية منه؛ ذلك أن العالم أقدر من غيره على معرفة آيات الله في الأنفس والآفاق.  5- العلم النافع طريق دائم للأجر والثواب: إذ يستمر أجر العالم بعد موته  إلى يوم القيامة. قال #يْك: 'إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاث: إلا من صدقة جارية؛ أو علم ينتفع به؛ أو ولد صالح يدعو له".(3)  والأحاديث في فضل العلم والعلماء كثيرة أفردها العلماء في مصنفات خاصة  من أجمعها كتاب (جامع بيان العلم وفضله) لابن عبد البر.  0( أخرجه مسلم في صحيحه (2699)؛ والترمذي في سننه (2646) وابن ماجة في سننه (225)  ") أخرجه الترمذي في سننه (2685)؛ وقال عنه: حسن غريب صحيح. () أخرجه مسلم في صحيحه (1631)؛ والترمذي في سننه (1376)؛ والنسائي في سننه الصغرى  119


--- الصفحة 120 ---
المطلب القانفي  قام العلم في الإسلام على الأسس التالية:  1- العلم عبادة: فكما يشترط في العبادة الإخلاصء؛ وكذلك يشترط في العلم, إذ يجب أن يكون خالصاً لوجه الله تعالى؛ لا أن يكون لأجل العلم والمعرفة. قال #: 'من تعلم علما مما يُبتغى فيه وجه الله تعالى» لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضاً من الدنياء لم يجد عرف الجنة(!) يوم القيامة".(©  2- اعتماد المناهج العلمية الصحيحة في دراسة العلوم: وذلك باتباع منهج البحث العلمي المناسب للموضوع المراد بحثه. ومن هذه المناهج: المنهج النقلي» والاستقرائي؛ والوصفيء والمناهج الخاصة بالمحدثين والفقهاء وعلماء اللغة» وأن تكون مصادر البحث صحيحة وموئثوقة وموثقة حسب الأصول؛ حتى يصل الباحث إلى نتائج صحيحة. وأما الظن والكذب والخرافات والأوهام فهي من الآفات العلمية إن كُنثْرٌ صَدنِيت 00 © (البقرة: 111).  3- الواقعية: فليس من الواقعية البحث في الأمور الغيبية المتصلة بالذات الإلهية وبحقائق اليوم الآخر وغيرها. ويجب على طالب العلم أن لا يبحث أو يسأل في أمور لا يتوقف عليها فائدة؛ ولا يترتب عليها عمل.  4- الموضوعية: وتعني بيان الحقيقة كما هيء لا كما يراها الباحثء لأن الهدف من البحث العلمي الوصول إلى الحقيقة والمعلومة الصحيحة؛ وعلى الباحث  )0( أي ريحها. أخرجه أبو داود في سننه (2664)؛ وابن ماجة في سننه (252).  -120ت


--- الصفحة 121 ---
أن يبتعد عن مفردات الهوى والمزاجية» والأنانية. قال تعالى: 8 وَل أَتَبَعَ الحو  5- الإيجابية: فالإسلام يرفض السلبية والعبثية في العلم وجميع العلوم الضارة؛ لأن طالب العلم في عبادة» وقد حذرنا الرسول 4ك من مثل هذه العلوم. فقال: "الهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع» ومن قلب لا يخشع» ومن نفس لا تشبع: ومن دعوة لا يستجاب لها7').ولا يمكن أن يكون العلم في الإسلام وسيلة للشر أو  المطلب الثالث أسباب الجفوة المفتعلة بين العلم والدين  لا يوجد تعارض ولا عداوة بين العلم والإسلام» فالإسلام دين العلم» وقد رأينا فيما سبق كيف تجلت العلاقة بين العلم والإيمان» وأنها كانت علاقة تكامل وتفاعل؛ وأن العلم في الإسلام قام على أسس إسلامية متينة» فلا يوجد دين وَحّد بين العلم والدين مثل الدين الإسلاميء وهذا ما شهد به الغربء إذ يقول العالم (هوتكن): (في الإسلام وحده نجد اتحاد الدين والعلم» وهو الدين الوحيد الذي يوحد بينهما).©)  وعليه فلا يوجد جفوة بين العلم والإسلام؛ وإن كانت هناك جفوة فهي مفتعلة ولها أسبابهاء ومن أهم هذه الأسباب:  1 - تعسف الكنيسة (الصراع بين الكنيسة والعلم): يعد تعسف الكنيسة السبب الرئيس في الجفوة بين العلم والدين.  ') أخرجه مسلم في صحيحه (2722)؛ والترمذي في سننه (3482) واللفظ لمسلم. يوسف القرتازي» الذين: في :عصين العلم؛ ص28.  -121-


--- الصفحة 122 ---
والمقصود بالتعسف هنا: مجاوزة الحد في الظلم واستخدام القوة في حق العلم والعلماء. وكان منهج الكنيسة في التعسف كالتالي: ‎)١(‏ ‏أ- قررت صدور جميع العلوم والمعارف باسم الكنيسة» وكل رأي يخالفها باطل وكافرء يجب مقاومته بجميع الوسائل. ب- زعمت أن الكتب المقدسة تحتوي على جميع العلوم الدنيوية التي ج- عمدت إلى محاكمة عدد كبير من العلماء أمام محاكم التفتيش» بالحرق والشنق والقتل وغيرها من العقوبات. ومن لم يغاقب أصدرت عليه حكم د- قامت بإحراق كتب العلماء»ء ومصادرتهاء وإتلاف تجاربهم؛ وحرمت على أتباعها الاطلاع على ما تبقى منها. ومن العلماء الذين كانوا من ضحايا الكنيسة (كوبرنيكوس) الذي اكتشف دوران الأرض والكواكب الأخرى حول الشمسء و(غاليليو) الذي قال أن عدد الكواكب السيّارة في السماء تزيد عن سبعة»ء و(نيوتن) مكتشف الجاذبية. وغيرهم  1- كره الناس -وعلى رأسهم العلماء- دين الكنيسة.  2- المناداة بنفصل الدين عن العلم والدولة. فظهر الصراع والتصادم بين الكنيسة والعلماء» حتى شاعت المقولة التالية: من أراد العلم ينبغي أن لا يكون متدينآء ومن أراد التدين ينبغي أن لا يكون عالماً.  (1) عبد الله المشوخيء موقف الإسلام من الكنيسة والعلم» ص101-100 بتصرف.  -122-


--- الصفحة 123 ---
2- النظريات العلمية:  وتقوم النظرية العلمية على مشاهدة ظاهرة ماء ثم محاولة تفسيرهاء فإن أيدتها حقائق جديدة: آمنا بهاء وعند ذلك تسمى بالحقيقة العلمية» وإن لم تؤيدها الأدلة تخلينا عنها.(!) والصواب والخطأ ولذلك لا ينبغي تفسير النظريات العلمية بالقرآن الكريم خوفاً من تعرض القرآن لإساءة الفهم عند الناس.  على الرغم من ذلكء فإننا نجد البعض يروج لنظريات علمية تتعارض مع الدين -تعصباً لها- في الوقت الذي تراجع فيه أصحاب تلك النظريات عنهاء أو عُدَلتء أو ألغيت.©)  وعلى سبيل المثال: نظرية داروين» ونظرية الاستنساخ.  والحمد لله أنه لا توجد حتى هذا اليوم حقيقة علمية تعارضت مع الإسلام؛ بدليل قوله تعالى: + إِنَّاعَحْنُ رلا لدِكْرَ وَإِنَ َه لفِظُوتَ0) »4 (الحجر: 9): وهذه الآية من الإعجاز الغيبي المستقبلي في القرآن الكريم. 3- الجهل الديني والعلمي:  كثير من الناس جعل بعض العادات والتقاليد من الحقائق الثابتة في الدين» وعلى النقيض من ذلك وجد فريق آخر ينكر بعض الحقائق العلمية الثابتة بالقرآن الكريم؛ ومن الأمثلة على ذلك: يخصلْ صدره. صمَيَقًا حَيَبَا كانم يَصَّكَدفِ مَل » (الأنعام: 125).  00 وحيد الدين خان» الإسلام يتحدى؛ ص 51. ") المرجع نفسه. ص51: محمد عبد السلام محمد وآخرون؛ دراسات في الثقافة الإسلامية: ص 65.  -1024-


--- الصفحة 124 ---
ففسد عرضست هذه الآية إعجازا علمياً تمثل في صعود الإنسان في السمار “توالذفي اعتبره البعض ضرباً من الخيال- وأن الارتفاع عالياً في الجو يسبب ضرق فسسي التسنفس بسبب الخفاض نسبة الأوكسجين؛ والضغط الجوي كلما زاد الارتفاع (يسصنغد). ولفسد أدى الجهسل بهذه الحقيقة العلمية إلى حدوث ضحايا كثيرة خلال تجسارب السصعود إلى الجو سواه بالبالونات أو الطائرات البدائية» أما الطائرات الحذيسثة فأصبحث تجهز بالأجهزة الحديثة التي تضبط الأوكسجين والضغط الجوني.(١)‏  ب - قوله تعالى: «بكأي لذن »ماهوا أنشسك وأييك اوها لس جره )4 (التحريم: 6).  أفسادث الآية إن الحجارة وقود النارء في الوقت الذي أنكر فيه العلم هذه الحفسيفة؛ وفال إن الحجارة تطفئ النار» فلا يعقل أن تكون وقوداً للنار؛ إلى أن اكتشف العلم الحديث صهر الحجارة تحت أعلى السعرات الحرارية.©)  والسذي يجب الالتفات إليه أن إنكار ما لم يعلم به الإنسان» أو لم يسمع بتفسيره؛ خطأ ديني وعلمي لا يقدم عليه أهل العلم والمعرفة. ‎١‏  4- اخثلاف المنهج العلمي في الاستدلال:  يقوم المنهج العلمي الغربي: على الإيمان بعالم الشهادة» وبما تدركه الحواس» ومسا يمكن رؤيته؛ فطريقة استدلال الغرب على الأمور تكون من خلال المنهج الحسستي (التجريبي) الذي يخضع للحسّ والمشاهدة والتجربة» فهم بذلك لا يؤمنون  ‎)١(‏ هبد الحميد ذياب وأحمد قرقوزء مع الطب في القرآن الكريم؛ ص22-21. ) هسبد السلام العبادي؛ الإيمان بين الآيات القرآنية والحقائق العلمية» ص77: محمد عبد السلام محمذ وأخرون؛ المرجع السابق.؛ ص67.  ‎-124-


--- الصفحة 125 ---
والغربيون يناقضون أنفسهم كثيراً في طريقة منهجهم؛ فهم آمنوا بكثير من الحقائق العلمية دون إخضاعها للحس أو المشاهدة» فصدقوا بوجود الجاذبية ولم يحمنوا بهاء وبوجود الكهرباء ولم يشاهدوا تقنية اتحاد الموجب مع السالبء وآمنوا بالعقلاء ولم يتم الكشف على عقولهم وفحصها في المختبرات الطبية؟!  أما المنهج العلمي الإسلامي فيقوم: على الإيمان بعالم الغيب وعالم الشهادة؛ لآن الإيمان بالأمور الغيبية لا يتم عن طريق المنهج التجريبي» وإنما عن طريق الوحي الوارد في القرآن الكريم والسنة النبوية. 5- السياسات الدولية والحزبية:  تلجأ بعض الدول والأحزاب الهدامة التي ترفع شعارات (فصل الدين عن الدولة)؛ و(فصل الدين عن الأخلاق)» و(العلم للعلم) إلى التضييق على العلماء؛ والتقييد من حريتهم؛ والإقلال من شأنهم؛ وخاصة في العلوم الدينية» وهذا بلا شك من أهداف العلمانية.  12س


--- الصفحة 126 ---
المبحث الثاني قضايا طبية وثقافية معاصرة في ضوء الشريعة الإسلامية  امتازت الشريعة الإسلامية بقدرتها على استيعاب المسائل المستجدة والقضايا المعاصرة؛ سواء أكانت طبية أم ثقافية أم اقتصادية أم سياسية لا سيما وأن الإسلام آخر الشرائع السماوية» فيجب أن يكون شاملا لجميع القضايا العصرية الطارئة في جميع نواحي الحياة» قال تعالى: 2 مَاهرَطنَا ف الْكمَب من سَىْو )4 (الأنعام: 38).  وفي هذا المبحث سنتحدث عن عدد من القضايا الطبية والثقافية المعاصرة؛ ونتكمها في الإسلام.  المطلب الأول المتسصتددم حث الإسلام على الزواج من المرأة التي يتوقع منها الإنجاب» فحفظ النسل أحد المقاصد الضرورية للتشريع الإسلامي. وَحَفَدَةٌ 4 (النحل: 72). وقد نهى الرسول #نَكهْ عن زواج العقيم فقد جاء رجل إلى النبي وو فقال: إني أصبت امرأة ذات جمال وحسبء وأنها لا تلد أفأتزوجها؟ قال: "لا", ثم أتاه الثانية فنهاه؛ ثم أتاه الثالثة» فقال: 'تزوجوا الودود الولود فإني مقفر وك اوبأ ؟  أخرجه أبو داود في سننه (2050)؛ والنسائي في سننه الصغرى (3229) واللفظ لأبي ديا'  -126-


--- الصفحة 127 ---
العقم لغة: (1)  هو الداء الذي لا يبرأ منه» وأعقم الله رحمها: أي لم تقبل الولد»ء ورحم معقومة: أي مسدودة؛ لا تلدء ورجل (عقيم) لا يولد له؛ ويوم القيامة (يوم عقيم)/©) لأنه لا يوم بعدهء وعقل عقيم: لا خير فيه» ومصدره العقم (بفتح العين وضمها وسكون القاف).  هو عدم القدرة على إنتاج النسل» وهو مرض يصيب الرجال والنساء. وتسمى المرأة عقيماً أو عاقراً إذا مضى على زواجها ثلاث سنوات ولم يحدث الحمل بالرغم من توفر الأسباب لحدوثه.(3) العقم في القرآن الكريم:  ورد لفظ (العقم) بمعنى عدم النسل والإنجاب مرتان في القرآن الكريم.#) وير (2) 4 (الشورى: 50-49). (الذاريات: 29).  () الرازي؛ مختار الصحاح؛ مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (عقم).  قال تعالى َو يَأيَهُمْ عَنَابُ يرم عَقِيِوٍ () 4 (الحج: 55).  "ا د. نجيب محفوظء أمراض النساء العملية والطبية والجراحية للطلبة والأطباءء ص52» زياد أحمد سلامة؛ أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة؛ ص28.  -127-


--- الصفحة 128 ---
كما ورد لفظ (عاقر) -والذي هو من مسميات العقم- ثلاث مرات في القرآن الكريم. هي: بك قوله تعالى: < قَالَ رت أنَّ يَكْنُ ل عُلَمْ وَكَدَ َي الحيكي وأمرآن عَاوَة 16  ديك أمَيَفْمَلُ مَايَكه () 4 (آل عمران: 40) وقوله تعالى: « وَإِنْ فت الْموَ  (مريم: 8). : أنواع العقم: )  1- العقم الأولي: وهو الذي يكون عند المرأة التي لم تستطع الحمل أصلاً.  2- العقم الثانوي: وهو الذي يكون بعد عدة مرات من الحمل؛ تتوقف بعدها المرأة عنه. أي تكون المرأة ولدت ثم انقطع حملها بعد ذلك. حكم التداوي من العقم:  قرر الأطباء أن العقم مرض. وعلى هذا فحكم التداوي من العقم هو الندب» وقد رفع بعض العلماء المعاصرين حكم التداوي من العقم إلى درجة الوجوب إذا ترتب على عدم معالجته فساد الحياة الزوجية وتعاستها.(3)  فالحكم العام للتداوي من العقم هو الندب, والحكم الخاص هو الوجوب» وخاصة إذا كان الزوجان يملكان القدرة المالية على العلاج.  وقد جعل الله العليم القدير الناس أربعة أقسام: منهم من يعطيه البنات» ومنهم من يعطيه البنين» ومن من يعطيه من النوعين؛ ومنهم من يجعله عقيماً لا نسل له ولا ولد.  )0 المصدر نفسه؛ مادة (عقر). 2) زياد أحمد سلامة» أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة؛ ص31. (ا) المرجع نفسه؛ ص42.  -128-


--- الصفحة 129 ---
أسباب العقم: حصر الدكتور زيد الكيلاني أسباب العقم في ثلاثة أسباب» على النحو الآتي: )0 1- أسباب تتعلق بالزوجة. ومنها: انسداد قناة فالوب» -وهي من أكثر أسباب العقم- والذي يمنع وصول البييضة من المبيض إلى الرحم؛ أو أمراض في الحوض. 2- أسباب تتعلق بالزوج؛ ومنها: قلة عدد الحيوانات المنوية» أو نوعيتها. 3- أسباب غير معروفة: إذ يوجد حوالي 10؟ من حالات عدم الإنجاب لا  زالت دون سبب معروف.  وهناك أسباب تفصيلية للعقم؛ منها: )  1- انتشار الأمراض الجنسية؛ نتيجة الوقوع في الزناء وهي من أهم أسباب العقم.  2- استخدام اللولب لمنع الحمل؛ والذي يسبب التهاب الأنابيب والحوض.  3- تأخير سن الزواج إلى ما بعد سن الخامسة والعشرين» وهو سن الخصوبة الأمثل.  4- الإجهاض؛ حيث يسبب التهاب القناة الرحمية وانسدادها.  5- الجماع أثناء الحيض.  6- عمل المرأة وممارسة الرياضة العنيفة والرقص العنيف.  () جمعية العلوم الطبية الإسلامية» قضايا طبية معاصرة في ضوء الشريعة الإسلامية؛ ج1: ص 95-94.  0) محمد علي البارء طفل الأنبوب والتلقيح الاصطناعي والرحم الظئر والأجنة المجمدة ص34 وما بعدهاء زياد أحمد سلامة؛ المرجع السابق»ء ص34-33: جمعية العلوم الطبية الإسلامية» المصدر السابق» ج1» ص28.  -129-


--- الصفحة 130 ---
7- التعقيم(!) بقطع الأنابيب وربطها. 8- سوء التغذية والمجاعات.  علاج العقم: مجرد التوعية والتثقيف الصحي كافياً للعلاج. وقد توصل الطب الحديث إلى طرق مختلفة لعلاج العقم منها: 2) 1- العلاج الكيماوي: عن طريق أخذ الهرمونات؛ والعقاقير الطبية الأخرى. 2- العلاج الجراحي: لإزالة الانسداد في قناتي فالوب. 3- العلاج بالتلقيح الصناعي الداخلي أو الخارجي (طفل الأنابيب).  حكم التعقيم في الإسلام:  المقصود بالتعقيم تحديد النسل أو منعهء وهو نوعان: هما:  1 - التعقيم المؤقت: وحكمه جائز شرعاء وهو رخصة فردية يقدرها الزوجان حسب ظروفهماء وخاصة إذا كان هناك أحمال متتابعة غير متياعدة» والأولى من تحديد النسل مؤقتاً أن يكون هناك تنظيم للنسلء من خلال وسائل منع الحمل.  2- التعقيم الدائم: فإن كانت هناك ضرورة طبية تستدعي منع النسل بشكل دائمء فهو مباح شرعاًء مثل وجود مرض السرطانء أو ضغط الدم المرتفع؛ أو السكري أو أي مرض خطير -عند الزوج أو الزوجة- من شأنه أن ينتقل إلى الأطفال المواليد.  (') من وسائل منع الحمل.  -130-


--- الصفحة 131 ---
أما إذا لم تكن هناك ضرورة طبيةء وأراد الزوجان أن يمنعا الحملء فهذا محرم شرعاء سواءً كان ذلك بقرار خاص من الزوجين أو بتشريع عام من الدولة.  المطلب الثاني أطفال الأنابيب  طفل الأنبوب: هو الطفل الذي تستخدم فيه طريقة التلقيح الصناعي الخارجي» أي في (أنبوب اختبار) وسمي تلقيحاً صناعياً لأنه لا يتم بطريق الاتصال الجنسي  تعريف طفل الأنبوب من الناحية البيولوجية:  هو عبارة عن أخذ البييضة والحيوان المنوي باستخدام تقنية طبية خاصة» وحقنهما مع بعض في وعاء المختبرء ثم وضعهما لفترة من ثلاثة إلى خمسة أيام في ظروف مخبرية معينة» ومن ثم إرجاع البييضة الملقحة (اللقيحة) إلى رحم  لأن الولد نعمة من الله تعالى» وهو حق لكل من الزوجينء أباح الإسلام التتقفيح الصناعي الخارجيء وهو الوسيلة الأخيرة لعلاج العقم بعد استنفاد العلاج الكيماوي والجراحي. وذلك وفق الشروط والقيود التالية: (')  1- أن تكون الزوجية قائمة.  2- أن تكون الرغبة بين الزوجين متحققة.  () محمد عقلةء نظام الأسرة في الإسلام؛ ج1؛ ص152» ورابطة العالم الإسلامي؛ قرارات المجمع الفقهي الإسلامي» الدورات: السابعة والثامنة والثانية عشرةء جمعية العلوم الطبية الإسلامية, المصدر السابق» ج1» ص135.  -131-


--- الصفحة 132 ---
3- أن يكون السائل المنوي من الزوجء والبييضة من الزوجة ولا يجوز 4- نقل البييضة الملقحة إلى رحم الزوجة صاحبة البييضة؛ ولا يجوز نقلها إلى رحم مستأجر أو متبرع آخرء ولو كانت زوجة أخرى لنفس الزوج. 5- عدم استخدام وعاء المختبر في عملية سابقة أو لاحقة خوفا من اختلاط  الأنساب؟. 6- وجود ضرورة طبية تدعو إلى هذه العملية» إذ لا يجوز اللجوء إلى التلقيح الصناعي إلا بعد استنفاد كافة الوسائل الطبية الأخرى لمعالجة 0 . 7- أن يقرر العملية طبيب؛ مسلم؛ ثقة» ويقوم بها لجنة طبية موثوقة علمياً ودينيا.  خطوات إجراء عملية طفل الأنابيب: !)  - أخذ البييضة من الزوجة بتقنية طبية عالية» ووضعها في سائل له نفس خواص ومفعول السائل الموجود في أنسجة جسم الزوجة؛ ويكتب اسمها على الوعاء المخبري.  2- أخذ السائل المنوي من الزوجء ويكتب اسمه على الوعاء المخبري.  3- يتم وضع البييضة والسائل المنوي في أنبوب مخبريء ويكتب عليه أسماء الزوجين. ثم تتم ملاحظة عملية الإخصاب والتلقيح؛ والذي يتم عادة بعد أربع ساعات من أخذ السائل المنوي من الزوج.  4- ترك البييضة المخصبة لفترة تصل إلى أربعة أيام» وهذه الفترة تسمى التلقيح أو الإخصاب. وهي أكثر المراحل أهمية؛ وعندها تبدا الخلايا  "! زياد أحمد سلامة؛ المرجع السابقء ص64-60. جمعية العلوم الطبية الإسلامية» المصدر السابق؛ ج1؛. ص 57-53.  -134-


--- الصفحة 133 ---
بالانقسام التضاعفي إلى (2؛ 4» 8:» 16: 32: 64) وعندما تصل الخلايا إلى العدد 32 أو 64 يمكن زرع اللقيحة في الرحم. 5- نقل اللقيحة إلى رحم الزوجة صاحبة البييضة؛ ثم تعط الزوجة إيرة هرمونات لمدة أسبوعين تقريباء حتى يتم التأكد من إلصاقها بجدار الرحم: 6- في حال حصول الحمل تراقب السيدة مراقبة طبية دقيقة. ونظ را لما في التلقيح الصناعي من ملابسات؛ ومن احتمال اختلاط النطفء أو اللقائح في أوعية الاختبارء ولا سيما إذ كثرت ممارسته وشاعت» فإن مجلس المجمع الفقهي ينصح الحريصين على دينهم أن لا يلجأوا إلى ممارسته إلا في حالة الضرورة القصوىء وبمنتهى الاحتياط والحذر:7') ويذكر أن أول طفلة أنابيب في العالم واسمها (لويز براون) ولدت في شهر تموز .عام 1978م:  المطلب الخالث استنجار الأرهام  وهو أسلو ب من أساليب التلقيح والإخصاب الصناعي لعلاج حالات العقم التي لا حل لها. وقد عبر القرآن الكريم عن الرحم بالقرار المكين الوارد في قوله تعالى:  رابطة العالم الإسلامي» المصدر السابق»


--- الصفحة 134 ---
3 التقنية): (السنطفة الأمشاج) في رحم امرأة أخرى لا علاقة لها باللقيحة؛ وذلك مقابل مل متفق عليه يدفع لها طيلة فترة الحمل أو تفعل المرأة الأخرى ذلك تطوعا.  وهذا ما يعبر عنه علمياً ب(شتّل الجنين).!'  وتسمى المسر أةَ صاحبة البييضة ب(الأم الأصلية)؛ وتسمى المرأة صاحبة الرحم المستأجر ب(الأم البديلة) أو (الأم المنجبة) أو (الحاضنة). والمصطلح الذي تفرزه لنا الأرحام المستأجرة هو (الأمومة المشتتة).  وقد بدأت فكرة تأجير الأرحام تغزو العالم العربي بداية عام 2001م.  حكم الإسلام قي استئجار الأرحام:  ذهب جمهور العلماء المختصين بالعلوم الشرعية والطبية إلى تحريم (تأجير الأرحام) تحريماً مطلقاً؛ سواءً كان الرحم مقدماً بهدف التبرع أو التجارة؛ أو لسضرورة طبية علاجية؛ أو غير ذلك. وسواءً كان الرحم رحم زوجة أخرى لنفس الزوج؛ أو رحم امرأة أجنبية.  وقد صدر بذلك القرارات عن المجمع الفقهي الإسلامي التابع ل (رابطة العالم الإسلامي)” والتابع ل(منظمة المؤتمر الإسلامي)!") والقرار الصادر عن (مجلس السبحوث الإسلامية بالأزهر الشريف)2). وغير ذلك من الهيئات والمنظمات والجمعيات الطبية الإسلامية.  محمد خطاب؛ مكانة المرأة في الإسلام واليهودية؛ رسالة دكتوراه “'مخطوط' ص173. (7) الدورتان: الثالثة والعاشرة. # القرار رقم (1) تاريخ 2001/3/29م.  -134-


--- الصفحة 135 ---
الأسباب الداعمة للتحريم:  1- يؤدي ذلك إلى اختلاط الأنساب, فالجنين يكتسب صفات وراثية من الرحم الذي نشأ فيه؛ لأن الرحم ليس مجرد وعاء أو حاضنة غذائية كما كان يدّعي البعض في السابق.  فبعد توسع حالات استئجار الأمهات البديلات: أجريت عليهن أبحاث أفادت انتقال بعض الصفات الوراثية (الجينات) من الحوامل إلى الأجنّة الأمر الذي يعارض موقف الإسلام في مسألة حماية الأنساب من الاختلاط.  فكيف يكون الحال والنتيجة لو قامت صاحبة الرحم المؤجر بتأجير رحمها لأكثر من أسرة؛ ثم حدث مستقبلاً تزاوج بين أبناء هذه الأسر؟!  2- لا يصح قياس تأجير الرحم على تأجير المرضعة» وذلك للاختلاف بين الأمرين في أمور كثيرة؛ منها: أن المنفعة في استئجار المرضعة منفعة مشروعة أجازتها نصوص الكتاب والسنة وأما استئجار الرحم فهو عقد على منفعة غير مشروعة؛ لأن الرحم جزء من آدمية حرة لا تصلح أن تكون محلا للعقد والاستئجار.  - الأصل في الفروج التحريم إلا بعقد زواج صحيح» يقول تعالى: َي م ووم حفظرة ©) لاحك أيهم أز ما ملككن أنكفم] م ع مزييك © 4 (المؤمنون: 6-5).  4- من شروط صحة العقد في الإسلام ألا يرتب عليه نزاع أو خصومة بين أضراف العقد؛ وعقد تأجير الأرحام يؤدي بشكل مؤكد إلى النزاع والخصومة بين المتعاقدين» سواءً كان هذا النزاع على المال أو الأحقية في امتلاك المولود ونسبه إليه.(1)  0 موقع الإسلام أون لاين؛ وموقع العربية نت.  -135-


--- الصفحة 136 ---
5- الإسلام لا يقر مبدا (الغابة تبرر الوسيلة) بمعنى أن علاج العقم لا يكور مسن خسلال الإنجاب بوسيلة الرهم المستاجر؛ وإلما بوسائل مشروعة منها: تسر السزوجات؛ وزرع رهم لمن يلزمها ذلك؛ وخاصة بعد نجاح عمليات زرع الكلى والقرئية والكبد وغيرها.!')  المطلب المراببع المعافظة على البيئة في الإسلام  البيئة لغة: المنزلء والحال؛ ويقال: بيئة طبيعية» وبيئة اجتماعية؛ وبيئة سياسية.2)  البيئة اصطلاحاً: هو العلم الذي يبحث في علاقة العوامل الحية من (حيوانات ونباتات وكائنات دقيقة) مع بعضها ومع العوامل غير الحية المحيطة بها.(0)  فيشمل مفهوم البيئة الموارد البشرية» والموارد الطبيعية مثل الماء والهواء والترابء؛ وموارد الطاقة بمختلف أنواعهاء والثروة النباتية» والثروة الحيوانية. وأصل الكلمة مشتقة من المقطع اليوناني (01745) بمعنى بيت أو منزل؛ و(1)0605) بمعنى علمء أي أن علم البيئة: هو الذي يهتم بدراسة الكائن الحي في منزله؛ وقد تفرع عن هذا العلم عدة فروع؛ مثل: علم البيئة النباتي (برعه1هع5 :ةا وعلم البيئة الحيواني (رههاه» امساصه) وعلم البيئة البشري (ووهامه8 مددصدة) .1  (') للمزيد انظر: يوسف القرضاويء فتاوى معاصرة للمرأة المسلمة» ص164-147؛ مهما خطابء المرجع السابق» ص174.  (2) مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابقء مادة (باء).  () أيمن سليمان مزاهرة وعلي الشوابكة؛ البيئة والمجتمع» ص17.  (4) المرجع نفسه؛ الصفحة نفسها.  -136-


--- الصفحة 137 ---
فضل الإسلام في المحافظة على البيئة:  النقاط التالية: 1- السبق الإسلامي لمفهوم البيئة:  فقد وضع الإسلام مفهوم الماتموبيسنتبودني المسلفظة اليل أكثر من ألف وأربعمائة عام فهو بذلك يحقق السبق التشريعي في مجال البيئة؛ بمعنى أن  الإسلام سبق جميع الأنظمة العالمية المعاصرة في ذلك. العبادة والخلافة في الأرض. قال تعالى: + أَلزتروأ أنَ لَه سَحَرَلَكُم ماف ألسَمْوتِ وما فى لض وَأَسبَعَ علَكح يعمَهه مَمَهُه ظهرَة وَبَاِنَةٌ 4 (لقمان: 20). 3- المبادئ العامة التي وضعها الإسلام للمحافظة على البيئة: فقد حث الإسلام على المحافظة على موارد البيئة بمختلف أنواعها؛ البشرية والمائية والزراعية والحيوانية» وفي جميع الأحوال السلمية والحربية. فواعد الإسلام في المحافظة على البيئة: وضع الإسلام قواعد ومبادئ كفلت المحافظة على البيئة» ومنها: 1- المحافظة على النظافة العامة والطهارة: والمساجد. والساحات العامة» والطرقء وغيرها. وقد بيّن النبي فقن أن إماطة الأذى عن الطريق يعد من مقتضيات الإيمان. قال ف#لُ: "الإيمان بضع وسبعون أو بضع  صدار 3[


--- الصفحة 138 ---
وستون شعبة فأفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق؛ والمي, شعبة من الإيمان". !1 2- المحافظة على الثروة البشرية:  إذا كان الإسلام يحث على المحافظة على البشر في الحرب فمن باب أولى أن يحافظ عليهم في حال السلم؛ حتى لا يصل النوع الإنساني إلى مرحلة الانقراض  فقد أوصى أبو بكر الصديق #ه أسامة بن زيد وجيشه قائلاً (إني أوصيكم بعشر فاحفظ وها عني: لا تخونواء ولا تغلواء ولا تغدرواء ولا تمثلواء ولا تقتلوا طفلاء ولا صغيراء ولا شيخاً كبيرأء ولا امرأة: ولا تقذفوا نخلاً ولا تحرقوه. ولا تقطعوا شجرة مثمرة: ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيراً إلا لمأكلة).(2) 3- المحافظة على الثروة المائية:  نهى الإسلام عن تلويث الماء؛ وأمر بالمحافظة على مصادرهاء وترشيدها. ومن التوجيهات النبوية في ذلك؛ نجد النبي 4ل نهى عن التبول في الماء سواءً كان راكدا أو جاريأء إذ قال: 'لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتمل فيه".(0) 4- المحافظة على الثروة الزراعية:  حث الإسلام على إحياء الأرض وعمارتها لأغراض الزراعة؛ من اجل تحسين الإنتاج النباتي وزيادته؛ والمحافظة عليه من الانقراضء؛ كما نهى الإسلام عن قطع الأشجار سواءً كانت مثمرة أو غير مثمرة حفاظاً على التوازن البيئي.  0) أخرجه مسلم في صحيحه (35)؛ والترمذي في سننه (2614)؛ وابن ماجة في سننه (57). 2) ابن عساكرء تاريخ دمشق؛ ج2؛ ص50. «) أخرجه البخاري في صحيحه (239)؛ ومسلم في صحيحه (282) بلفظ (منه).


--- الصفحة 139 ---
وقد وجدنا هذا التوجيه الثقافي الإسلامي في حالة الحروب والغزوات» فكان ينهى الرسول الكت والخلفاء الراشدين من بعده لمن يوجهونهم من القادة إلى عدم قطع الأشجار أو إتلاف المزروعات التي تعود للعدو إلا إذا تطلب ذلك سياسة شرعيه.  كما حث الإسلام على غرس الأشجار في الأماكن العامة والحدائق والمتنزهات بهدف تجميل البيئة» ولينتفع بظلها الإنسان والحيوان والنبات.  قال ف: 'إذا قامت الساعة وبيد أحدكم فسيلة» فإذا استطاع أن لا يقوم حتى يغرسها فليفعل".7) وتأكيداً لأهمية الزراعة شرع الإسلام عقد المزارعة والمساقاة.  5- المحافظة على الثروة الحيوانية:  حث الإسلام على العناية بالحيوانات والطيورء فإن ذلك يؤدي إلى الحفاظ على التوازن البيئي من خلال حفظ النوع الحيواني من الانقراضء كما حرم الإسلام استنساخ الحيوان إذا كان ذلك يلحق الأذى والعذاب بهء لا بل جعل ذلك سبباً لدخول النار. قال فل 'عُذَبت امرأة في هرة» سجنتها حتى ماتتء فدخلت فيها النار» لا هي أطعمتها وسقتهاء إذ هي حبستهاء ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض".2)  ومعنى خشاش الأرض: هوامها وحشراتها.  وقد وجدنا هذا التوجيه الثقافي الإسلامي في حالة الحروب والغزوات. 6- المحافظة على الكون سمائه وأرضه:  أمر الإسلام بدفن الموتى في باطن الأرضء إكراماً للميت» وحفاظاً على البيئة من التلوث؛ وكذلك لا يجوز دفن النفايات السامة والمخلفات الكيماوية والنووية في باطن الأرضء والعمل على تنقية الفضاء الخارجي من التلوث  ') أخرجه أحمد في مسنده (12981). أخرجه مسلم في صحيحه (2242).  -139-


--- الصفحة 140 ---
الإشعاعي والأسلحة الكيماوية والجرثومية؛ لما تلحقه من إبادة ودمار شامل 7- العناية بالغذاء وحمايته من التلوث:  أباح الإسلام الطيبات؛ من اللحوم والخضراوات والفواكه والمشروبات. قال تعالى: +( وَعُوأْمِعَارَرَكَكْم هحكلا طِيَبًا 4 (المائدة: 88).  وحرم الخبائث؛ ومنها الميتة والدم ولحم الخنزير والخمور والمخدرات وغير ذلك. قال تعالى: «حُرّمَتَ عَلَيُْ لْمَدِئهُ وأَلدّمْ مَلكْمْ الأفنزير وَمآ أل لمر الله بو وَالْمُنْحَيْقَةٌ  والموقودة وَالْمتَوِيةٌ و كَل لشب إِلّامَا ديم » (المائدة: 3).  وفي حالة انتشار الأمراض نرى الإسلام يؤكد على مبدأ الحجر الصحي كمظهر من مظاهر الطب الوقائي في الإسلام. 8- التحذير من الحرائق والنار:  نظراً لما تحدثه النار وحرائقها من تلويث للبيئة» فقد حذرنا الرسول هيك من النار لا سيما وأنه لا غنى عنها في مرافقنا العامة» وبغض النظر عن مصدرها. قال #ُيُْ: "إن هذه النارء إنما هي عدو لكم فإذا نمتم فأطفئوها عنكم'.(!) حكم التثقيف البيئي ف الإسلام:  التقافة البيئية في الإسلام واجب شرعيء فالقاعدة الشرعية تقول (ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب) ومعنى ذلك لا يمكن تحقيق قواعد المحافظة على البيئة في الإسلام -والتي مرت سابقا- إلا من خلال نشر الثقافة البيئية الإسلامية» فثبت وجوبها.  -140-


--- الصفحة 141 ---
المطلب الخامس  آفة المخدرات وخطرها على المجتمع تعريفها لغة واصطلا حأ:  لغة: خدرَء خذراً: أي استتر. وخدر حَذراً: هو الفتور والاسترخاء والضعف والكسلء يقال: خدر من الشراب أو الدواء.()  اصطلاحا: هي كل مادة خام أو مستحضرة (مصنوعة) تحوي على عناصر منبهة أو مسكنة» من شأنها إذا استخدمت في غير الأغراض الطبية والصناعية أن تؤدي إلى حالة من الإدمان عليهاء مما يضر بالفرد والمجتمع جسمياً واجتماعياً  ونفسياً واقتصادياً.2) والإدمان: هو الحالة الناجمة عن تكرار استعمال المادة المخدّرة بطريقة نتغا 3 أنواعها: (0)  1 - المخدرات الطبيعية: وهي مجموعة من النباتات والأعشاب تؤخذ وتستعمل كما هي دون تغيير في مكوناتها؛ مثل الأفيون والحشيش والقات وزهرة شكل أقراص تباع في الصيدليات عن طريق الفم أو الأنف أو الحقن؛ مثل الكحول والكوكايين والمورفين. () مجمع اللغة العربية» المصدر السابق؛ مادة (خدر).  0) جبر محمود الفضيلات؛ ظاهرة المخدرات والحل الإسلامي»ء ص19» أحمد بن حجرء المرجع السابق»؛ ص148-147.  -141-


--- الصفحة 142 ---
الممنو منها: المهلوسات ناد> نوماتء والمهدّئات: ساحة نوعات و نماء » والمسكنات» والمنو » والمهدّئات  والمنبهات.(1)  وأخطر أنواع المخدرات الأفيون ومشتقاته كالمورفين والهيروين» والحشيش الذي يستخلص من نبات المارجوانا.0) أسبابها:  هناك أسباب كثيرة أدت إلى انتشار ظاهرة المخدرات» منها:  1- ضعف الرادع والوازع الديني.  2- مجاملة الأصدقاء والأصحاب المنحرفين.  3- الهروب من مواجهة المشاكل الاجتماعية والنفسية والاقتصادية.  4- الدعاية والإعلان» وسهولة الحصول عليها.  5- عدم تطبيق العقوبة على متعاطيها ومروجها.  6- الاستعمار والغزو العسكري والفكري.  8- تهاون الحكومات العربية والإسلامية» والعلماء والدعاة والأطباء في التوعية والإرشاد بأضرار المخدرات.  (') اللجنة الإعلامية للمؤتمر الإسلامي العالمي لمكافحة المسكرات والمخدرات» (العلاقة بين المسكرات والمخدرات والمرض) المدينة المنورة؛ 1982/3/25-22م. ص7.  ) المؤتمر الشبابي الوطني الأول لمكافحة المخدرات (الشباب وحقيقة المخدرات)؛ عمان 0008م  -142-


--- الصفحة 143 ---
أضرارها:  هناك علاقة وثيقة بين المسكرات والمخدرات؛ وكل من المرض والإجرام والإفلاس والموت. ويمكن إجمال أضرار المخدرات على النحو الآتي: )0  أولاً: الأضرار الطبية: وتؤدي في أغلبها إلى الموت المحقق.  أ- الجهاز الهضمي: وتؤدي إلى التهاب المعدة» والبنكرياس؛ وتليف الكبد.  ب- القلب (الجهاز التوراني): ويتمثل في مرض القلب الكحولي؛ والجلطة  ج- الجهاز العصبي: وتسبب التهاب الأعصاب الشامل؛ وفقدان الوعي الكامل؛ والشلل؛ وفقد القدرة على التفكير والتعقل والتمييز.  د- الجهاز البصري: وتشمل الرؤية المزدوجة» وعمى الألوان» ونقص الرؤية وضمور العصب البصري.  ه- الجهاز التناسلي: يدعي متعاطو المخدرات أنها مثيرة جنسياً. غير أن الباحنثشين يؤكدون أن الإدمان في خاتمة المطاف يؤدي إلى العجز الجنسي والعنة الكاملة عند الرجل وإلى البرود الجنسي عند المرأة.  ثانيا: الأضرار النفسية: ومن أبرزها الاضطهاد والكآبة والتوتر العصبي والنفسيء. وحدوث أهلاس سمعية وبصرية؛ مثل سماع أصوات ورؤية أشياء لا وجود لهاء وتخيلات قد تؤدي إلى الخوف فالجنون.  ثالثاً: الأضرار الاجتماعية: ومنها: التحلل الأخلاقي؛ وانتشار الجرائم والأمراض الجنسية؛ وتفكك الأسرة وازدياد حالات الطلاق وحوادث السيّارات والانتحار بسبب التصرف اللاشعوري.  رابعا: الأضرر الاقتصادية: وتشمل ضياع المال العام والخاصء وانتشار البطالة والفقر في المجتمع؛ ونقص الإنتاج والدخل القومي؛ وضعف الأمة أمام أعدائها.  ") المصدران السابقان؛ ص18-12» أحمد بن حجرء المرجع السابق؛ ص151-148.  -143-


--- الصفحة 144 ---
قم الإسلام علاجاً متميزاً وقائياً لظاهرة المخدرات: ويتمثل في الآتي:  2- تفعيل وسائل العلاج الوقائي.  3- فرض الرقابة الأسرية والاجتماعية والدوائية.  4- تطبيق العقوبة الرادعة على المتعاطين والمرجين.  5- قيام الدعاة والأطباء والمختصين بواجب التوجيه والإرشاد بأضرار  6- إرشاد الحكومات ممثلة بأجهزتها الأمنية ودوائر مكافحة المخدرات إلى أماكن تعاطي المخدرات وبيعهاء مع فرض المكاقآت المجزية لكل من  7- التاكيد على أهمية دور الإعلام والتعبئة الإعلامية للتوعية بأخطار  8- التأكيد على دور وزارات التربية والتعليم العالي والصحة والتنمية  والثقافة في إظهار خطورة هذه الآفة كل حسب اختصاصه.  هي الأمور للتي تغيب العقل والحواس دون أن يصحب ذلك نشوة وطرب. وقد استخدم الفقهاء لفظ (المخدرات) في القرن العاشر الهجري.  حكم الإسلام في المخدرات: أجمع الفقهاء عامة على تحريم المخدرات -قليلها وكثيرها- (زراعة وإنتاجا وتعاطياً وبيعاً) وذلك (قياسا)!') على حكم تحريم الخمر. لخطرها على الضرورات  (:) القياس اصطلاحا هو: إلحاق فرع بأصل لعلة مشتركة بينهما.  -144-


--- الصفحة 145 ---
قال تعالى: كايا ال "نوا ما تر وانينير والاخصاث الاق رجت ين عمل اللَيمن 221 5 » (المائدة: 90). وقال تعالى: < وَعُيِلُ لَمْمْ التيب'تٍ َحَُمعلتهِمٌ ألْسَتيتَ 4 (الأعر اف: 157). وقال تعالى: « وكا تُلشُ يم إل ادكه (البقرة: 195).  وعموم قوله لك: كل شراب أسكر فهو حرام".1) ومفتر).2)  م جه البخاري في صحيحه (242؛ 5585: 5586)؛ ومسلم في صحيحه (2001). والتسرمذي في سننه (1863)» والنسائي في سئنه الصغرى (5597-5594)؛ وأبو داود في سننه (3682): وابن ماجة في سننه (3386).  "' أخرجه أبر داود في سننه (3686).  -145-


--- الصفحة 146 ---
-146-


--- الصفحة 147 ---
الفصل الخامس نحديات تواخه الثقافةه الاسلا مه  وفيه ستة مباحث: اللبحث الأول: التقليد والتبعية وأثرهما في كيان الأمة الإسلامية البحث الثاني: التنصير البحث الثالث: الاستشراق البحث الرابع : التغريب الثقافي البحث الخامس: العلمانية  املبحث السادس: العولة  -147-


--- الصفحة 148 ---
-148-


--- الصفحة 149 ---
الفصل الخامس تحديات تواجه الثقافة الإسلامية المبحث الأول الشقليد والتبعية وأثرهها في كيان الأمة الإسلاصية  لغة: مشتق من الفعل الرباعي (قلّْد) ويأتي بمعنى المحاكاة والاتباع من غير حجة ولا دليل.  والتقاليد: العادات المتوارثة التي يقلد فيها الخلف السلفء ومفردها: تقليد. وأما الفعل الثلاثي (قلََ): يَقلْدَ قلدأ وقلادة» فيدور حول المعاني الآتية: لوى؛ وجمع؛» وغرقء؛ ومنه القلادة: وهي ما توضع في العنق من حلي ونحوه.(!) وبملاحظة هذه المعاني اللغوية لمادة (قلد) نجدها تنطبق انطباقا تاما على العادات الموروثة فهي تلوى على عنق صاحبهاء وتتجمع أمامه ليصبح أسيرا لهاء التقليد اصطلاحا: هو (الأخذ بقول الغير من غير حجة ملزمة ودون بحث في الدليل الذي اعتمد عليه هذا القول).2) التبعية لغة واصطلا حأ: لغة: مصدر (تبعَ) بمعنى سار في أثره وتلاه؛ يقال: تع المصلي الإمام: أي حذا حذوه؛ واقتدى بهء ونقول تابعه متابعة: أي تتبعه وتقصاه. والتبعيّة: كون الشيء تابعاً لغيره.3) ') مجمع اللغة العربية» المصدر السابق؛ مادة (قلَد).  مجمع اللغة العربية» المصدر السابق؛ مادة (تَبعَ).  -149-


--- الصفحة 150 ---
اصطلاحاً: هي متابعة مبادئ الغرب وقيمه في الأقوال والأفعال بغير دليل  الفرف بين الإسلام والتقاليد:  الإسلام بمجموعه (عقيدة وشريعة وأخلاقا) يقوم على العلم والفكر والمنطق السليم. قال تعالى: « تَعَلَرَْندُ لاله إِلّا مه )4 (محمد: 19).  وأما التقاليد فتقوم على المحاكاة بهدف التقليد لا أكثر ولا أقل. وقد ذم النبي قل الذين يأسرون أنفسهم للتقاليد الموروثة عن الآباء والأجدادء ودعاهم إلى تحرير الأفكار والعقول من أسر التقليد الأعمى واستخدام العقل والمنطق. الإسلامية) على الإسلام. والواقع أن ترويج شعار (التقاليد) على الأحكام الإسلامية هو حلقة في سلسلة حرب الإسلام بالشعارات الباطلة والمدسوسة» خصوصاً في هذا العصر الذي أصبحت السيادة فيه لحرية الرأي والتفكير. ولكن الحقيقة أن الإسلام لا تقاليد فيه.(1)  النهي العام عن التقليد والتبعية في القرآن الكريم والسنة النبوية: أولا- النهي في القرآن الكريم:  نهى الله تعالى عن التقليد الأعمى في آيات كثيرة. منها قوله تعالى: 7 وَإدَا ل لم نموأ مآ أنرل أله َالو بل َع مآ ليا 6 ألو كارى :رآ وه لايد ثور  (') البوطيء فقه السيرة النبوية مع موجز لتاريخ الخلافة الراشدة» ص 76-75 بتصرف.  -150-


--- الصفحة 151 ---
وقوله تعالى: 7 وَإدا قِبِلَ غنم تصَالَو إل مآ أل امه وإ الَسُولٍ قَالُوأ حَسَيْنَا ما ا ع ع اتزعيد عد م  ذم الرسول #ُيّ التقليد والتبعية بكافة صورهما وأشكالهماء ومن ذلك:  قوله #ُي: لتتبعن سنن من كان قبلكم؛ شبراً بشبرء وذراعا بذراع؛ حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم.ء قلنا: يا رسول اللهء اليهود والنصارى؟ قال: )0( قال النووي: المراد بالمتابعة هنا (الموافقة في المعاصي والمخالفات لا في الكقفرء وفي هذا معجزة ظاهرة لرسول الله #).2) وقال كِلي: "لا تكونوا إمعة تقولون: إن أحسن الناس أحسناء وإن ظلموا ظلمناء ولكن وطنوا أنفسكم؛ إن أحسن الناس أن تحسنواء وإن أساءوا فلا تظلموا).(3)  صور التقليد وأشكاله: للتقليد صور وأشكال كثيرة؛ منها:  1- تقليد الأبناء للآباء وتقليد الآباء للأجداد:  وقد سجل القرآن الكريم هذا النوع من التقليد في آيات عديدة» منها قوله تعالى: + بَلْ كَاْوَا بوذا 1211 َك َم وإِنَا عَكَ ترم مُهسَدُودَ (5) » (الزخرف: 2).  ) أخرجه البخاري في صحيحه (3456: 7320)؛ ومسلم في صحيحه (2669)؛ وابن ماجة في سننه (3994)» واللفظ للبخاري.  ') صحيح مسلم بشرح النووي؛ ج3؛ ص8.  0 أخرجه الترمذي في سننه (2007) وقال عنه: حسن غريب.  ,  -151-


--- الصفحة 152 ---
2- تقليد النساء للرجال وتقليد الرجال للنساء: ‎٠‏  وذلك سواء في اللباسء أو الزينة: أو عموم الأقوال والأقعال: وقد ذم رسول الله ويك هذا الصنف من المقلدين. فعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: (لعن النبي 8ك المخنثين من الرجالء والمترجلات من النساء)!'!  3- تقليد اليهود والنصارى في الأقوال والأفعال:  فقد ورد النهي العام في السنة النبوية عن عدم التشبه بغير المسلمين. قال 8 أمن تشبه بقوم فهو منهم"./2) كما أمر الرسول 8ه بمخالقة اليهود والنصارى في جميع شؤون حياتهم. فقال: 'إن اليهود والنصارى لا يصبغون: فخالفوهم'.!3)  حكم التقليد في الإسلام:  التقليد في الإسلام مرحلة ضعفء وحالة مرضية تمر بها حياة الأفراد والأممء وقد رفض الإسلام ظاهرة التقليد والتبعية وذم أصحابها؛ لأنها اتباع بلا دليل ولا برهان. ولذلك لا يجوز التقليد أبدأ في العقائد والأصول.  حكم التقليد في الأحكام الشرعية: *) القول الراجح في ذلك جواز التقليد في حق العاميٌ العاجز عن الاجتهاد؛ لأنه لا يستطيع استنباط الحكم الشرعي بنفسه؛ وهذا تكفيه فتوى العالم في التقليدء الذي  (! أخرجه البخاري في صحيحه (5886: ‎٠‏ 6834): والترمذي في سننه (2785).  () أخرجه أبو دلود في سننه (4031).  () أخرجه البخاري في صحيحه (3462. 5899): ؛ ومسلم في صحيحه (2103): وأبو دلود في سننه (4203).: واين ماجة في سننه (3621).  دا فتحسي الدرينسي؛ المناهج الأصولية في الاجتهاد بالرأي في التشريع الإسلامي. ص19: عبد الكريم زيدان؛ أصول الفقه. ص 41.  -152-


--- الصفحة 153 ---
الاجتهاد. أسباب ظاهرة التقليد والتبعية: هناك أسباب كثيرة؛ ومن أهمها:  2- إحلال نظام الغرب وحضارته محل نظام الإسلام وحضارته؛ وخاصة في مجال التربية والتعليم» والتشريع والحكمء والإدارة والتنظيم. 3 افولا والاتقاء أكير الساميق وسسرتيور لاصوا بود سيب عدم أله 4- انتتشار مؤسسات الغزو الفكري والقضايا الثقافية المعاصرة: والتي يجمعها قاسم مشترك أعظم وهو (اللادينية). 5- ثورة الاتصالات ووسائل الإعلام وتكنولوجيا المعلومات. أثر التقليد والتبعية في كيان الأمة الإسلامية: وقد نتج عن تقليد الغير وتبعيته آثار سلبية؛ شملت جميع مجالات الحياةء وذلك على النحو الآتي: () 1 - الأنظمة والتشريع: ونتج عن ذلك أن أصيب كثير من المسلمين بالازدواجية في الفكر والسلوكء وظهرت مؤامرة فصل الدين عن الدولة: والرضى بسياسة الأمر الواقع؛ والدعوة إلى تأويل النصوص الشرعية لتوافق القوانين  -  -154-


--- الصفحة 154 ---
2- الناحية الأخلاقية: ومنها؛ ضعف الوازع الديني؛ والتفكك الأسري. والدعوة إلى الاختلاط؛ ورفع تكاليف الزواج؛ والمؤثرات الجنسية التي امتلأت بها وسائل الدعاية والإعلان» فأفرزت لنا العنوسة والخيانة الزوجية.  3- المظاهر العامة: وتمثل ذلك في نسف المظهر العام للشخصية الإسلامية؛ وخاصة في الأزياء والزينة» والأسماء»؛ والمنشآت العمرانية وتنظيمها.  4- الأدب واللغة والتاريخ: فقد تم توسيع دائرة الأدب الغربي: والتضييق على الأدباء والشعراء المسلمين حتى أبعدوا عن وسائل الإعلام: وأما اللغة العربية والتاريخ الإسلامي فقد تم محاربتهما والتث.كيك بهما بشتى الوسائل والأساليب.  5- الناحية الفكرية والنفسية: فقد تم احتلال العقول والقلوب بعد احتلال الأرض» فانهزمت النفس الإنسانية وانكسرت أمام التحدي الهائل للغزو الفكري.  -154-


--- الصفحة 155 ---
المبحث الشاني  الشفصير 13111571141112,411017©  مفهومه:  حركة دينية سياسية استعمارية» ظهرت بعد فشل الحروب الصليبية» بهدف نشر النصرانية في دول العالم الثالث بعامة وبين المسلمين بخاصة.  ومصطلح 'التنصير" أولى من (التبشير) ضبطأً للمصطلحات وعدم خلط للمسميات؛ لأن التبشير (ع«نطءهه:5) يعني نشر الخبر السارء من البشارة» وحقيقة هذه الحركة أنها لا تبشر بخير سارء لذا كان مصطلح (التنصير) هو الأنسب.  ويعد (ريمون لول) أول مبشر نصراني تولى التبشير بعد فشل الحروب الصليبية.(1)  للتنصير أهداف كثيرةء من أهمها:  1- إدخال المسلمين في النصرانية: وقد أخبرنا الله عز وجل بهذا الهدف في قوله: « وَكَانُواْ كُوبُوا هُودًا أو تصدر تَمدَدُوا » (البقرة: 135) وقوله تعالى: جز وَآن  2- إبعاد المسلم عن الإسلام: وقد أصبح هذا هدفهم الرئيسء» حيث لجأوا إلى هذا الهدف بعد فشلهم في الهدف الأول» فقد شكا المبشرون في عدد من المؤتمرات إلا أحد اثنين: طفل مخطوف من أهله وهو صغير فيربى على النصرانية» أو رجل  () إن 5 العالمية للشباب الإ لامى» الموسوعة الميسرة في المذاهب والأديان المعاصرة» ص 159.  -155-


--- الصفحة 156 ---
مُعدم لا يجد سبيلاً للعيش إلا الدخول في النصرانية ليحصل على لقمة العيش وحتى هذا يظل من المشكوك فيه أنه غيّر عقيدته حقيقة.  وبناءً على هذه الشكوى قام القس صموئيل زويمر يقول: 'إن الخطباء قر أخطاوا أيما خطاء وإنه ليس الهدف الحقيقي للتبشير هو إدخال المسلمين في المسيحية فإن في هذا هداية لهم وتكريمأء وإنما الهدف هو إخراج المسلم من الإسلام ليصبح مخلوقاً لا صلة به بالله".(1)  3- إثارة الطائفية والعصبية في بلاد المسلمين: وذلك عن طريق تحريض غير المسلمين بأنهم أقليات غريبة؛ وأنهم مواطنون من الدرجة الثانية أو الثالثة ولا يحظون بالحقوق والامتيازات التي يحظى بها المسلمون. على الرغم من أن الحقائق التاريخضية تدحض هذا الزعم إذ كان الذمي في الدولة الإسلامية يتمتع بالجنسية الإسلامية.  4- تدمير الأخلاق والقيم الإسلامية: وذلك بهدف إضعاف قوة المسلمين؛ وسائله وأساليبه:  استخدم المبشرون لتحقيق أهدافهم الأساليب والوسائل التالية: 3)  1- التعلسيم: فانشأوا دور الحضانة ورياض الأطفال والمدارس بمراحلها المختلفة؛ والكليات والجامعات مثل: الجامعة الأمريكية في بيروتء والقاهرة واستتنابول؛ وكلية غوردن في الخرطوم؛ والتي أصبح اسمها فيما بعد جامعة الخرطوم.  [أعمر مسعضيوة الخطيب؛ المرجع السابقء ص173, عمر الأشة ؛ نحو ثقافة إسلامية أصيلة:  ل 126.  ل عز الدين الخطيب التميمي وآخرون, المرجع السابق؛ ص40-37. موسى الإبراهيم؛ المرجع السابق؛ ص 193-192, الندوة العالمية للشباب الإسلامي. المرجع السابق. ص5*67-166  حت كه لل : ©


--- الصفحة 157 ---
يقول المبشر هنري هريس: (إن المدارس شرط أساسي لنجاح التبشيرء وهي بعد هذا وسيلة لا غاية في نفسها).  ويقول المبشر الأمريكي ستيفن رئيس الجامعة الأمريكية في بيروت خلال الفقرة 1954-1948: (لقد برهن التعليم على أنه من أثمن الوسائل التي استطاع المبشرون أن يلجأوا إليها في تنصير سوريا ولبنان).  ومن أساليبهم المستعملة في جانب التعليم أنهم يدرسون الطلاب في المدارس كثيراً من الأمور التي تخل بعقيدة المسلم» ومن أمثلة ذلك: ما يدرسونه في مدارستهم أن القرآن الكريم من وضع بحيرا الراهبء الذي أخذ الإنجيل وزاد عليه من التشريعات وأعطى ذلك كله لمحمد # فتبناه محمد وسماه قرآناً. وهذه الأكذوبة كثيرأً ما يرددونها.  وكذلك يدرسون في مدارسهم أن المسلمين يعبدون الكعبة والحجر الأسود فيسجدون له ويقبلونه» وأحياناً يطرحون أسئلة ويجيبون عليها مثل: من هو يسوع المسيح؟ فيجيبون: المسيح ابن الله تأنس من أجلنا.!!)  ومن أساليبهم في جانب التعليم تشجيع البعثات للدول الغربية» وأول مثال لأثر هذه البعثات ما حدث لرفاعة الطهطاوي الذي أقام في باريس منذ سنة 1826- 1831 فعاد رفاعة هذا مختل الموازين؛ فقال مثلاً عن الرقص الذي رآه في باريس بأنه نوع من الأناقة.(2)  2- التطبيب: فأقامو ‎١‏ المستشفيات والعيادات الطبية؛ والعلاج الطبي المجاني؛ وكانت تقام الصلاة المسيحية في كافة عنابر المرضىء وزيارة كل مريض في منزله بعد الشفاء. وقد جاءت قرارات وتوصيات مؤتمرات التبشير تؤكد استخدام  ا 0 ص37.  0 علي جريشة وزميله؛ أساليب الغزو الفكري للعالم الإسلامي»؛ ص31.  -167-


--- الصفحة 158 ---
العلاج الطبي في التبشير. وهكذا استغل المبشرون آلام المرضىء وحولوا مهنة الطب إلى وسيلة خداع؛ لبث أفكارهم التنصيرية ثمناً لتعادج.  يقول المنصرون: حيث تجد بشرأً تجد آلاماء وحيث تكون الآلام تكون الحاجة إلى الطبيب» وحيث تكون الحاجة إلى الطبيب فهناك فرصة مناسبة للتبشير.  وتقول المبشرة ايدهاريس ناصحة الطبيب الذاهب لمهمة التبشير: (يجب أن تنتهز الفرص لتصل إلى آذان المسلمين وقلوبهم... ولعل الشيطان يريد أن يفتنك فيقول لك إن واجبك التطبيب فقط لا التبشير فلا تسمع له).  لقد بلغت بهم الخسّة أنهم في بعض الدول الفقيرة كالسودان لا يعالجون المريض إلا بعد أن يركع للصليب؛ فإذا رفض طلب منه الاعتراف بأن شفاءه في يد المسيح.ء أو يساأل المسيح الشفاءء ومن يرفض فلن يحصل إلا على وصفة خاطئة.(1)  ويعد التعليم والتطبيب أكثر أساليب التبشير خطورة.  3- الصحافة والإعلام ودور الطباعة والنشر: فأصدروا الصحف والمجلاتٌ والنشرات والكتبء وأنشأوا المكتبات والمراكز الثقافية والشبابية والمعلوماتية؛ وأسسوا المطابع لطباعة الأناجيل؛ وامتلكوا المحطات الإذاعية والقنوات الفضائية لاستكمال نشاطهم الإعلامي.  ومن أشهر الإذاعات التنصيرية: إذاعة مونت كارلوء وإذاعة صوت الغفران؛» والمحبة والوفاءء ويستخدمون أساليب مختلفة في هذه الإذاعات لاجتذاب المسلمين؛ العرب يميلون إلى الموسيقى الشرقية, وبث برامج لتعليم اللغة الإنجليزية للشعوب الناطقة بالعربية؛ وفي نهاية البرنامج يسألون المستمع إذا كان يرغب في اقتناء  (') عبد العزيز العسكرء التنصيرء ص32-31.  -158-


--- الصفحة 159 ---
كتاب يحوي نصوصاً عربية مترجمة إلى الإنجليزية» وفي حال الموافقة يرسلون ليه إنجيلاً مترجما إلى العربية.!')  ومن الأمثلة على الكتب التي يعملون على نشرها كتاب "البحث عن الدين الحقيقي" عام 1887م ولا يزال هذا الكتاب يدرس في المدارس النصرانية في الشرق والغرب» ومما جاء فيه: "إن الإسلام أسّس على القوة وقام على أشد أنواع التعصبء لقد تساهل محمد في أقدس قوانين الأخلاق» وسمح لأتباعه بالفجور والسلبء ووعد الذين يهلكون في القتال بالاستمتاع الدائم بالملذات".(2)  4- الأعمال الخيرية والاجتماعية: فأقاموا الجمعيات الخيرية والأندية الثقافية والرياضية؛ والمخيمات الكشفية» وبيوت الطلبة من ذكور وإناث» ودور الأيتام واللقطاء ومراكز رعلية الشباب» وغير ذلك.  5- تشجيع تحديد النسل بين المسلمين: انتبه المبشرون إلى إضعاف قوة المسلمين المادية حتى يصبحوا أقليات في بلادهم؛ ومن أجل ذلك حرصوا على ترويج فكرة تحديد النسل بين المسلمين» وتشجيع الإكثار من النسل بين النصارى» وهذا ما أشار إليه المؤتمر الذي عقده البابا شنودة في الكنيسة المرقسية بالإسكندرية عام 1973م.  6- عقد المؤتمرات: ومن أدنبرة التبشيري بإسكوتلندا عام 5م 1961م.  الأمثلة على ذلك مؤتمر القاهرة 1965م ومؤتمر 0م ومؤتمر القدس في الأعوام 1924م؛  ا


--- الصفحة 160 ---
أساليب تنصيرية جديدة: لم يكتف للمتصبرون :بالأشاليب التنصيرية السالفة الذكر بل أخذوا يلجأون إلى أساليب جديدة» ومن هذه الأساليب: أ- نشر الإنجيل باللغة العربية في عدد من الدول الإفريقية تشبه "القرآن الكريم' فنجد في الإنجيل بعض الزخارف» وكل فصل منه ", وتُشَكَلُ الكلمات بحركات التشكيل»  ؛ وكتابته بطريقة  يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم واختيار كلمات قرآنية وإدخالها في ترجمة الإنجيل مثل: 'قل يا عبادي الذين هم لربهم ينتظرون. اعملوا في سبيله واحذروه كما يحذر الخادم ساعة يرجع مولاهم فماهم بنائمين. قال الحواريون أيريدنا مولانا بهذا أم يريد الناس أجمعين؟ فضرب لهم عيسى مثلاً...".  ب- قراءة الإنجيل بطريقة تشبه تلاوة القرآن الكريم.  ج- إقامة القداس الأسبوعي يوم الجمعة بدلاً من يوم الأحدء بطريقة تشبه صلاة المسلمين في حركاتها.  د- تزيّي المنصرين بأزياء الدعاة والمشايخ.  ه- بناء الكنائس الجديدة بتصاميم تشبه المساجدء فتقام لها قبة ومئذنة.!')  يجب علينا مقاومة (التنصير) بكافة الوسائل المشروعة» ومن أهمها:  1 - استغلال منابر الثقافة والإعلام» والخطابة والدعوة والإرشادء في تعريف المسلمين بمفهوم التنصير وأهدافه ووسائله.  2- إنشاء مؤسسات إسلامية مثل المدارس والجامعات» والمستشفيات والجمعيات والنواديء لتكون بديلاً عن المؤسسات التبشيرية.  )0 عمر الأشقرء المرجع السابق» ص134-133.  -164-


--- الصفحة 161 ---
المبحث الثائث الستشسراق 0111411511  مفهومه:  (هو ذلك التيار الفكقري الذي تمثل في الدراسات المختلفة عن الشرق الإسلامي؛ والتي شملت حضارته وأديانه وآدابه ولغاته وثقافته» ولقد أسهم هذا التيار في صياغة التصورات الغربية عن العالم الإسلامي)!'). فالمستشرق هو كل من يشتغل بالدراسات الشرقية من أهل الغرب. بداياته:  من الصعب تحديد بداية الاستشراقء إذ أن بعض المؤرخين يعودون به إلى أيام الدولة الإسلامية في الأندلس؛ في حين يعود به آخرون إلى أيام الصليبيين.  ولم يظهر مفهوم الاستشراق في أوروبا إلا مع نهاية القرن الثامن عشرء فقد ظهر أولا في إنجلترا عام 1779م؛ ثم في فرنسا عام 1799م.  وكان أول المستشرقين الراهب الفرنسي (جربرت دي) 06 :همعز الذي انتخب لكنيسة روما عام 999م: بعد تعلمه في معاهد الأندلس وعودته إلى بلاده.©)  وهذا يؤكد لنا أن الرهبان كانوا من أوائل المستشرقين» وأن فكرة الاستشراق أهدافه:  يمكن تلخيص أهداف الاستشراق فيما يلي: 3)  1 - إنكار أن يكون القرآن الكريم كتاباً سماوياً من عند الله تعالى» وأنه من  تأليف محمدء ومستمد من كتب أهل الكتاب.  الندوة العالمية للشباب الإسلاميء الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة» ص33. 9 الفزجم دف السفحة نفس مصطفى السباعيء الاستشراق والمستشرقون»ء ص24-19.  -161-


--- الصفحة 162 ---
2- التشكيك بنبوة النبي» والزعم بأن الحديث النبوي من وضع المسلمين.  3- التشكيك بقيمة الفقه الإسلامي» وأنه مستمد من الفقه الروماني» وبقيمة القراث و الخطتيان ة الإسلامية» وأنها مستمدة من الحضارتين الرومانية والفارسية.  4- التشكيك في قدرة اللغة العربية على مسايرة التطور العلمي؛ لتظل الأمة العربية عالة على المصطلحات الغربية.  دوافعه: )0(  1- الدافع الديني: وهو الدافع الأول للاستشراق؛ وما أهداف الاستشراق السابقة الذكر إلا ترجمة عملية للدافع الديني» فهم يريدون الطعن في الإسلام وتحريف حقائقه» وتزوير تاريخ المسلمين» وهذا ما عبر عنه القرآن الكريم بكتمان الحق؛ وإلباس الحق بالباطل» يقول تعالى: + ألَينَ َاتَْتهمُ الككب ينرموكة كما يَعْرفوُنَ  أسَآهَهُم وَإِنَّ زا مَنْهمْ تيكل قو الك وترو 189 (البقرة: 146).  ومن الأمثلة على تشويه المستشرقين لحقائق الدين وتاريخ المسلمين:  أ- ما ذكره المؤرخ والمستشرق الإنجليزي '"ويلز" في كتابه معلام تليق الإنسانية": فقد ز عم أن عائلة السيدة خديجة -حرضي الله عنها- تضايقت كثيراً من زواج الرسول منهاء وأنه ليس من المحقق أنها -أي خديجة- كانت أكبر سنأ من الرسول بكثيرء ويدعي 'ويلز" فيقول أن الرسول 8 ولد له وَلَدٌ سماه 'عبد مناف" و'مناف" عند هذا الكاتب اسم للرب المكي؛  وبالتالي فالرسول هلك كان يكتشف الدين اكتشافاً.  ') عبد الرحمن الميداني؛ المرجع السابق. ص91- ص192-190» مصطفى السباعي»  المرجع السابق؛ صس25-15, الندوة العالمية للشباب


--- الصفحة 163 ---
ب- ما ذكره المستشرق "هنري ماسيه" في كتابه "الإسلام" فقد شكك في مصدر الدين الذي جاء به الرسول ##ك مدعياً أن الوحي ناشئ عن الصوم الذي يضعف الجسم فيحدث في الليل أحلاماً ورؤى: وتحدث هذا المستشرق عن السيدة خديجة واصفاً إياها 'بالأرملة المطلقة التي  2- الدافع الاستعماري: وذلك بإضعاف المقاومة الروحية والمعنوية في نفوس المسلمينء وبث التشكيك بعقيدتهم وتراثهمء فيفقد المسلمون الثقة بأنفسهم» ومن الثابت أن حركة الاستشراق مسخرة في خدمة الاستعمار.  3- الدافع الاقتصادي: ويتمثل في الاستيلاء على الأسواق التجارية» والمؤسسات المالية المختلفة» والثروات الأرضية؛ واستغلال الموارد الطبيعية» وإماتة الصناعات المحلية» لتبقى بلاد المسلمين عالة على صادرات المصانع  4- الدافع السياسي: وذلك عن طريق السفارات الغربية في الدول العربية والإسلامية؛ إذ يوجد في كل منها سكرتير أو ملحق ثقافي يجيد اللغة العربية؛ ليتمكن من الاتصال برجال الفكر والصحافة والسياسة» فيتعرف إلى أفكارهم: ويبث فيهم من الاتجاهات السياسية ما تريده دولته.  ومن الأمثلة على الذين أثر فيهم فكر المستشرقين 'طه حسين" الذي أعلن إعجابه وتقديره لمناهج المستشرقين» ودافع عنهم كثيرء حتى قال بعضهم: إن طه حسين ليس إلا مستشرقاً من أصل عربيء ومما شاب فكر طه حسين من شوائب المستشرقين ادعاءه أن القرن الثاني للهجرة كان عصر مجونء وقد اعتمد في هذا على كتاب "أنساب الأشراف" الذي طبع في الجامعة العبرية في القدس العربية» وشكك طه حسين بوجود إبراهيم وإسماعيل -عليهما السلام- بالرغم من ذكرهما  8 و الأشقرء المرجع السابق» ص146-140.  -163-


--- الصفحة 164 ---
في التوراة والقرآن؛ وجارى مستشرقي اليهود في إنكار شخصية عبد الله بن سبأ اليهودي.(1)  5- الدافع العلمي: أقبل نفر قليل من المستشرقين على الاستشراق بدافع حب الاطلاع على الحضارة العربية الإسلامية وثقافتها ولغتهاء فجاعت أبحاثهم أقرب إلى الحقء بل إن منهم من اهتدى إلى الإسلام؛ وآمن به؛ وهؤلاء هم المستشرقون المنصفونء ومنهم: المستشرق الإنجليزي (توماس آرنولد) صاحب كتاب (الدعوة إلى الإسلام) والمستشرق الفرنسي (دينيه) وتسمى باسم (ناصر الدين) وله كتاب (أشعة خاصة بنور الإسلام).  ومن المستشرقين المتعصبين: جولد زيهر: وهو مجريء يهوديء ويُعَدٌ من أخطر المستشرقين من كتبه (تاريخ مذاهب التفسير الإسلامي)؛ وصموئيل زويمر: مؤسس مجلة العالم الإسلامي الأمريكية» ومن كتبه (الإسلام) وماكونالد: وهو أمريكي» متعصبء من كتبه (الموقف الديني والحياة في الإسلام).  وسائله وأساليبه: سلك المستشرقون في تنفيذ أهدافهم ودوافعهم؛ الأساليب والوسائل التالية: (©) 1- التدريس الجامعي: حيث يكاد يكون في أكثر الجامعات الأوروبية والأمريكية معهد خاص للدراسات الإسلامية والعربية» يتولى مهمة التدريس الجامعي لعلوم الشرق الإسلامي؛ وتخريج الدارسين فيه الذين يحملون الأفكار الاستشراقية. أضف إلى ذلك استدعاء بعض المستشرقين -الأشد خطراً وعداءً للإسلام- إلى الجامعات العربية والإسلامية لإلقاء المحاضرات المطعمة بأفكارهم.  () عز الدين الخطيب التميمي وآخرونء المرجع السابق؛ ص42»؛ عزمي السيد وآخرونء المرجع السابق»؛ ص 195-194.  تاك


--- الصفحة 165 ---
2- إصدار المؤلفات والمطبوعات والموسوعات العلمية وتحقيق المخطلوطات وترجمتها: ومن أهم مؤلفاتهم؛ الموسوعة الإسلامية (دائرة المعارف الإسلامية) بأكثثر من لغة» والمعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي» وقد بلغ مجموع ما ألفوه عن الشرق منذ أوائل القرن التاسع عشر وحتى منتصف القرن العشرين (ستين) ألف كتاب في موضوعات مختلفة» وكذلك تم إصدار ما يزيد على (ثلاثمائة) مجلة ودورية متنوعة وبمختلف اللغات» ولم تَسلّم المخطوطات الإسلامية؛ إذ أقدموا على تحقيقها بما يحقق أهدافهم.  3- عقد المؤتمرات والندوات وإقامة الجمعيات والنوادي: فقد عقد أول مؤتمر للاستشراق في باريس في الربع الأخير من القرن التاسع عشر (1873م). ثم تتابعت المؤتمرات بعد ذلك؛ وهناك العديد من الجمعيات الاستشراقية في كل من باريس» وبريطانياء وأمريكاء تصدر عنها دوريات منتظمة.  4- التسلل إلى المجامع العلمية واللغوية: تمكن العديد من المستشرقين التسلل إلى المجامع العلمية واللغوية» والمنظمات والمؤسسات التربوية والفنية في البلاد العربية والإسلامية؛ وتعيين عدد منهم أعضاء فيها.  مواجهته: خلال الآتي:  1- إعداد موسوعة علمية إسلامية (دائرة معارف إسلامية): وبمختلف اللغات؛ وبأسلوب علمي وموضوعيء حتى يتم الاستغناء عن دائرة المعارف الاستشراقية.  2- ترجمة معاني القرآن الكريم؛ والسنة النبوية ترجمة إسلامية صحيحة.  3- الحضور الإسلامي في الغرب؛ عن طريق إقامة مؤسسات أكاديمية لتدريس الإسلام الصحيح.  -165-


--- الصفحة 166 ---
4- الحوار مع المعتدلين من المستشرقين: لتقوية الاتجاه المعتدل المنتصف منهمء ودعمه وتشجيعه؛ حتى يصبح هو الغالب في الغرب.  5- إيجاد دار نشر ووكالة أنباء إسلاميتين عالميتين.17)  6- إيجاد قاموس للفقه الإسلامي على نمط القواميس العلمية الحديثة» يكون مرجعاً سريعاً لمعرفة المصطلحات الفقهية ومدلولاتها.  العلاقة بين التبشير والاستشراق:  1- التبشير والاستشر اق دعامتان من دعائم الاستعمار فعملاء التبشير  والاستشراق عملاء للاستعمار.  الاستشراق يضع الشبهات حول الإسلام؛ والتبشير يروجها من خلال الاتصال المباشر بالناس.©)  -2  )0 موسى الإبراهيم» المرجع السابق»ء ص175-174. 2( عبد الرحمن الميداني» المرجع السابق» ص112» شرف القضاة وآخرون. محاضرات في الثقافة الإسلامية» ص 263.


--- الصفحة 167 ---
المبحث الرابع  التغريب الشقافي 17/1571110012,471101:1  مفهومه: هو تيار كبير ذو أبعاد سياسية واجتماعية وثقافية وفنية» يرمي إلى صبغ حياة المسلمين بالأسلوب الغربي وذلك بهدف إلغاء شخصيتهم المستقلة» وخصائصهم المنفردة وجعلهم أسرى الحضارة الغربية.!١)‏ والتغريب حركة موجهة لص:خ الثقافة الإسلامية بالصبغة الغربية» وتشعر المسلم بالنقص والحرج والخجل وهو يدرس الثقافة الإسلامية. أهدافه: للتغريب أهداف كثيرة ومتعددة؛ منها: 1- تفريغ الأجيال من الإسلام؛ وملء الفراغ بالأفكار الغربية» وذلك من الإسلامية؛ وإيعاد العناصر التي تمثل الثقافة الإسلامية عن مراكز التوجيه والإرشاد وصنع القرار. 2- التشكيك بالرسول #َهْ والصحابة -رضوان الله عليهم-» ومفكري الإسلام. 3- الدعوة إلى إحلال اللهجات العامية واللغات الأجنبية محل اللغة العربية. 4- إحياء النزعات والدعوات الجاهلية؛ كالقومية والفرعونية والرومانية والفارسية؛ وإثارة الدعوات الهدامة كالبهائية والقاديانية وغيرهما. 5- الدعوة إلى الإلحاد والإباحية وخروج المرأة عن ضوابط الإسلام: وذلك من خلال المناداة بتحرير المرأة. سسووووو لل 0 لندوة العالمية للشباب الإسلامي؛ المرجع السابقء ص145.  -167-


--- الصفحة 168 ---
وهذا الموضوع يستحق الوقوف عنده؛ ذلك أن الغرب في محاربته لثقافتنا الإسلامية ركز كثيراً على موضوع المرأة وسنتحدث عن هذا الهدف من خلال النقاط الآتية:  أ- وضع المرأة في الغرب:  إن الناظر إلى تاريخ الغرب في معاملتهم للمرأة يجد فيه الغرائب؛ فقد عقدت الكنيسة مؤتمرات عدة لتبحث مساألة: هل في المرأة روح؟! وبعد مداولات ومناقشات قررت أن فيها روحاأًء ثم عقدت مناقشات أخرى حول مسألة أخرى» وهي: هل الروح التي فيها روح إنسانية أم روح حيوانية!)؟!  وكانت ديانتهم النصرانية المحرفة والمبتدعة ترى أن المرأة أصل المعاصي والسيئات. وهي للرجل باب من أبواب جهنم فهي التي تحركه على الآثام. ولقد وصل الحال في أوروبا أن الزوج كان إذا أراد التخلي عن زوجته باعها في الأسواق» لأن الكنيسة تمنع الطلاق» ولذلك كانت هناك أسواق لبيع الزوجاتء ولما بدأ الناس بالتلاعب في الأسعار تدخل القانون البريطاني في ذلك الوقت وحدد السعر بستة سنتات؛ وفي عام 1930م صدر قانون يمنع ذلك كله.2)  من أجل ذلك طالبت المرأة بحقوقهاء فأعطوها حقوقاً نقلتها من ظلم إلى ظلم» فباسم تحرير المرأة استخدم الرجال المرأة مصيدة لجمع المال؛ء وخرجت المرأة إلى العمل في المتاجر والمزارع والمصانع؛ وهذا أدى كما يقولون هم إلى خروجها على التقاليد والأخلاق المألوفة» وأدى إلى عدم الوفاء للزوج؛ لقد تركت المرأة العمل والإنجاب وتجرأت على قتل الأجنة في الأرحام وعلى الزناء وكثرت ملاجئ اللقطاء؛ء وانتشرت الأمراض الجنسية وتحطمت مجتمعاتهم أخلاقياً.  () شرف القضاة وآخرونء المرجع السابقء ص238. ) عمر الأشقرء المرجع السابقء ص 83) شرف القضاة وآخرون؛ المرجع السابقء ص238.


--- الصفحة 169 ---
ب- هل نجحت تجربة الغرب في تحرير المرأة:  لنتعرف على الإجابة من خلال الإحصائيات التالية:  - نكرت منظمة الصحة العالمية في تقرير لها أنه يجري في كل عام 15 مليون حادثة إجهاضء أو قتل جنين غير مشروعة: وهذا التقرير لا يشمل الدول التي تبيح الإجهاض كالدول (الاسكندنافية) ومعظم دول أوروبا.  - صدرت إحصائية عام 1979م تذكر أن عدد النساء اللواتي يلدن من غير زوج شرعي في أمريكا وحدها لا يقل عن 600 ألف فتاة» منهن ما لا يقل عن 10 آلآف فتاة دون سن الرايعة عشبرة من اللعمر.  - وأعلنت رئيسة الوزراء البريطانية السابقة “مارغريت تاتشر' في لقاء تلفزيوني عام 1990م أن عدد الرجال والنساء المرتبطين بعلاقة غير شرعية تضاعف من عام 1979م إلى عام 1987م ثلاث مرات.  وإذا أردنا أن نعرف أكثر هل نجحت تجربة الغرب في تحرير المرأة» فلنقرأ أيضاً ما قالته "مارغريت تاتشر": إن المرأة هي الخاسرة» وهي التي تتحمل العبء الثقيل.  وتقول القاضية السويدية (بريجيت أوف هاهر): "إن المرأة السويدية فجأة اكتشفت أنها اشترت وهماً هائلاً -تقصد بذلك الحرية التي أعطيت لها- بثمن مفزع  وتضيف هذه القاضية: إن المرأة تستقبل العام العالمي لحقوق المرأة بفتور جعالب» وتم اليد حياة الاستقرار العائلية المتوازنة جنسياً وعاطفياً ونفسياء فهي تريد أن تتنازل عن معظم حريتها في سبيل كل سعادتها.!!  -160-


--- الصفحة 170 ---
وبعد هذايطل علينا دعاة تحرير المرأة برؤوسهم في عالمنا العربي والإسلامي ليدخلوننا في المأزق الذي دخل الغرب فيه. وقد حدد دعاة تحرير المرأة وتغريبها -والأولى تسميتهم دعاة هدم المرأة- أهدافهم في هذا المجال؛ وهي:  أ- القضاء على الحجاب الإسلامي.  ب- إياحة اختلاط المرأة المسلمة بالأجانب.  ج- تقييد الطلاق ووجوب إيقاعه أمام القاضي.  د- منع تعدد الزوجات.  ه- إباحة الزواج بين المسلمات والكفار.  و- المساواة بين الرجال والنساء في الحقوق السياسية والعمل.(١)‏  6- تذويب الفكر الإسلامي وترائه وحضارته بالفكر الغربي وحضارته فيما وسائله وأساليبه:  سلك التغريب في تنفيذ أهدافه وسائل وأساليب كثيرة» منها:  1- وسائل الإعلام والاتصال الحديثة» وهذه من أقوى الوسائل لنشر التغريب. (وخطورة هذه الوسائل الإعلامية الحديثة في تلقي الأطفال ومن هم في مرحلة الشباب الأولى لهاء حيث يكون هؤلاء في سن التلقي والتقليد» فيرسخ في نفوسهم أن ما يعرض عليهم من صور للحياة الغربية هو صواب وخير لا ضرر فيه؛ مع أن حقيقة الأمر فيه السم القاتل).2)  2- التعليم والبرامج الدراسية والإرساليات التبشيرية» وعقد المؤتمرات والندوات, وطباعة الكتب التغريبية الخطيرة.  سس ا ا )0( عمر الأشقر. المرجع السابق. ص 485. (2) عزمي السيد وآخرون, المرجع السابق» ص198-197.


--- الصفحة 171 ---
3- تجنيد بض أبناء المسلمين ليكونوا دعاة للتغريب في العالم العربي والإسلاميء ومن أبرزهم طه حسين في كتابيه (الشعر الجاهلي) و(مستقبل الثقافة في مصر)ء؛ ورفاعة الطهطاوي في كتابه (تلخيص الإبريز في أخبار باريز)» وقاسم أمين في كتابيه (تحرير المرأة) و(المرأة الجديدة)؛ وبطرس البستاني وهو أول مسيحي يدعو إلى العروبة والوطنية» وأحمد لطفي السيدء ومصطفى كمال أتاتورك.(1)  يقول طه حسين في كتابه 'مستقبل الثقافة": 'طريق الحضارة والرقي واضحة مستقيمة ليس فيها اعوجاج ولا التواءء وهي أن نسير سير الأوروبيين ونسلك طريقهم لنكون لهم أنداداء ولنكون لهم شركاء في الحضارة خيرها وشرها وحلوها ومرها".  ويقول (آغا أوغلي أحمد) أحد دعاة الكماليين في تركيا: "إنا عزمنا على أن نأخذ كل ما عند الغربيين حتى الالتهابات التي في رئتهم والنجاسات التي في أمعائهم".(ة)  4- إنشاء التنظيمات والجمعيات والاتحادات النسائية الخيرية.  مسجيهو و ل اا )  -171-


--- الصفحة 172 ---
الممحث الغافس العلهافية 512101411511  مفهومها:  قد تشعر الكلمة في اشتقاقها أنها تعني رفع شعار العلمء وحقيقة الأمر أن العلمانية ترجمة للكلمة الإنجليزية (:13ا:56) المرادفة للكلمة الإنجليزية الأخرى (1005ذاعتهد) والتي تعني بالعربية: لا ديني أو دنيوي.  ولعل الغرض من إطلاق مصطلح (العلمانية) بدلا عن (اللادينية) هو البعد عن الاصطدام بالمشاعر الدينية عند الأفراد لما يوحيه لفظ (لا ديني) من عداء للدين؛ وهذا ما لا يفصح عنه لفظ (العلمانية). ولكن العبرة في النهاية للمعاني لا للمباني.(1) العلم (206مء51) والمذهب العلمي (5010150) وهذا مثال واضح على خلط المصطلحات وتسمية الأمور بغير مسمياتها.  من خلال مفهوم العلمانية يتضح هدفهاء إذ أنها تهدف إلى فصل الدين عن الحياة» بمعنى إقامة الحياة وفق المذهب الدنيوي.  فيعزل الدين عن جميع مجالات الحياة المختلفة» وتصبح الدولة لا دينية (وهذا أمر مرفوضء لأن الدولة التي لا إسلام لها لا يقبلها المسلم؛ والدين الذي لا دولة له لا يعرفه الإسلام).!0  (') محمد أبو يحيى وآخرونء المرجع السابق» ص253. 2) يوسف القرضاويء لقاءات ومحاورات حول قضايا الإسلام والعصرء ص146.  مده


--- الصفحة 173 ---
زثيأتها وأسباب ظهورها:  بدأت العلمانية في أوروبا في القرن التاسع عشرء وصار لها وجود سياسي مع ميلاد الثورة الفرنسية» ثم انتقلت لتشمل معظم دول العالم في القرن العشرين»؛ 5 قد أدت أسباب كثيرة إلى انتشارهاء من أهمها: ‎)١(‏  1- الصراع بين الكنيسة والعلم: وقد ارتكبت الكنيسة خطأين فادحين في آن واحد هما:  أ- تحريف حقائق الوحي الإلهي وخلطها بكلام البشر.  ب- فرض الوصاية الطاغية على ما ليس داخلاً في دائرة اختصاصهاء  وخاصة الحقائق العلمية.  فأمرت الكنيسة بمحاكمة العلماء» ومصادرة كتبهم وإتلافهاء وقد تقدم بيان ذلك في المبحث الأول من الفصل الرابع.  2- الطغيان الكنسي: وتمتل ذلك في حصر الدين بيد رجال الكنيسة» وتحولهم إلى طواغيت: إذ أنهم احتكروا الدين تحت ستار الرهبانية»ء وصكوك الغفران.  3-الثورة الفرنسية: نتيجة للصراع بين الكنيسة والعلم؛ والمظالم الاقطاعية التي كان يرزح تحتها الغرب النصراني في أوروبا كانت ولادة الحكومة الفرنسية سنة 1789م؛ وهي أول حكومة (لا دينية) تحكم باسم الشعبء بدلاً من الدين الكنسي.  4-كثرة الأناجيل وتناقضها وخلوها من تشريع إلهي يسعد البشرية.  5- انتشار الأحزاب العلمانية والنزعات القومية.  الإسلامي؛ ص36.


--- الصفحة 174 ---
وسائلها وأساليبها:  اتبعت العلمانية ثلاثة أساليب أساسية لتحقيق هدفهاء هي: !)  1- التعليم: وقد اعتمدت في علمنة التعليم على الأساليب التالية: الأول: التضييق على التعليم الديني مادياً ومعنوياء وتمثل الحصار المادي في عدم الإنفاق على التعليم الديني؛ وأما الحصار المعنوي فاتخذ صورة الكليات الدينية والكليات الأخرى.  الثاني: توسيع التعليم اللاديني: عن طريق البعثات الدراسية إلى أوروباء ليزيد طالب العلم جهالة بدينه» وتعلقه بقيم الغرب.  الثالث: انتشار المدارس الأجنبية في البلاد الإسلامية» وقد مر معنا خطر المدارس الأجنبية وأثرها في الغزو الفكري والثقافي.  الرابع: نشر الاختلاط بين الجنسين في كافة مراحل التعليم» بدعوى التقدم  ونشر الروح الجامعية وبرروا الاختلاط بأنه يهذب الغرائز.(©  2- الإعلام: وهو أعم وأشمل من التعليم» لأنه يخاطب الآلاف والملايين» وعامة الناس تتأثر بوسائل الإعلام المختلفة؛ والتي بات معظمها -وللأسف الشديد- مسخر لإشاعة الفاحشة» والإغراء بالجريمة؛ وإفساد العقيدة والأخلاق.  3- القانون: حرص أعداء الإسلام على إبعاد القانون عن مجال السلطة» والدول التي لا تزال فيها بقايا تطبيق الشريعة تحيط بها المؤامرات من كل جانب لعلمنة القانون.  ومن أبرز دعاة العلمانية في العالم العربي والإسلامي:  أحضة أطقعي السيدء إسماعيل مظهرء قاسم أمين» طه حسينء رفاعة اللنيطارقة ميشيل عفلق؛ أنطون سعادة» مصطفى كمال أتاتورك.(3) )بي محمد حسين؛ الاتجاهات الوطنية في الأدب المعاصرء (275/1).  (3) الندوة العالمية للشباب الإسلامي» المرجع السابق»ء ص370.  -174-


--- الصفحة 175 ---
المبحث السادس العولة :10841124110  العولمة مسن أضخم وأخطر مؤسسات الغزو الثقافي والفكري التي تشهدها اليوم الساحة العربية والإسلامية؛ فهي بحق زلزال اقتصادي وسياسي وإعلامي وإدراكهم لهذه الظاهرة. ومن هذه التعريفات: 1- (نظام عالمي جديد يقوم على العقل الإلكتروني والثورة المعلوماتية القائمة على المعلومات والإبداع التقني غير المحدود؛ دون اعتبار الحضارات والقيمء والأنظمة والثقافات» والحدود الجغرافية والسياسية القائمة في العالم).') 2- لخص بعض الباحثين العولمة فقال: (كثافة انتقال المعلومات وسرعتها إلى درجة أصبحنا نشعر أننا نعيش في عالم واحد موحد).2) والعولمة من الظواهر الكبرى التي توصف أكثر من أن تُعرّف. ويقول أحد الفلاسفة: إن كل ما ليس له تاريخ لا يمكن تعريفه تعريفاً مفيدً والعولمة مما ينطبق عليها ذلك إلى حد بعيد.(3)  ونقصد بالنظام العالمي الجديد هنا (النظام الأمريكي) كون الولايات المتحدة الأمريكية من أكبر الدول الغربية» فأسندت إليها (العولمة) أو (أمركة العالم).  () محمد أبو زعرور العولمة» ص13.؛ عبد الكريم بكار؛ العولمة؛ ص11. ) برهان غليون وسمير أمين؛ ثقافة العولمة وعولمة الثقافة»؛ ص21. ( عبد الكريم بكارء المرجع السابق؛ ص11.  -175-


--- الصفحة 176 ---
والذي يؤكد أن هذا هو المقصود من العولمة؛ ما صرح به الساسة الأمريكيين؛ ومن بينهم الرئيس الأمريكي السابق 'جورج بوش" الأب؛ حيث قال: كانت الولايات المتحدة على مدى قرنين من الزمن هي مَل العالم الأعلى في الحرية والديمقراطية... واليوم حوفي عالم يتحول بسرعة شديدة- فإن زعامة الولايات المتحدة لا غنى عنها”.  ويقول في مناسبة أخرى: 'إننا نتطلع إلى نظام عالمي جديد يصبح أكثر تحرراً إزاء التهديد بالإرهاب... إننا نتطلع إلى عالم جديد؛ يسوده القانون بدلا من شريعة الغاب".(1)  ويقوم مبدأ العولمة على صهر العالم أجمع في قرية كونية صغيرة» ذات منهج ونظام جديد يشمل جميع نواحي الحياة؛ الاقتصادية» والسياسية؛ والاجتماعية» والثقافية؛ والإعلامية: والتربوية؛ والأخلاقية؛ والأمنية» وغيرهاء علماً بأن مصطلح العولمة الغربية في أصل وضعه ومدلوله اقتصادي ومالي. نشاأتها:  يقول بعض الباحثين (من غير الممكن تحديد حقبة معينة لنشأة العولمة وكل ما يقال في هذا الشأن لا يخلو من التجوز).()  ولكن يمكننا القول أن العولمة مرت في نشأتها بثلاث محطات كبرى  1 - العولمة الأطلسية: وبدات مع أواسط عقد الأربعينات مع ظهور مشروع (مارشال) الأمريكي الذي أقيم بهدف إعمار أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية»  ) عبد الكريم بكارء المرجع السابق؛ صس16. (ذ) محمد أبو زعرورء العولمة» ص22-16 بتصرف.  ١ -


--- الصفحة 177 ---
2- العولمة الإقليمية: وبدأت مع بداية النصف الثاني من عقد الخمسينات: عن طريق إنشاء سوق مشتركة» فسوق أوروبية موحدة:» فاتحاد اقتصادي ونقدي ضمن معاهدة (ماستريخت) التي تضم خمسة عشر بلدا صناعياً.  3- العولمة الكونسية: وبدأت عام 1985م حين أعلن الرئيس السوفياتي السابق (ميخائيل غورباتشوف) عن انهيار الاتحاد السوفياتي سياسياً واقتصادياًء وتبع ذلك انهيار حائط برلين عام 1989م: ثم حرب الخليج الثانية والتي انتهت عام 11م.  فقد كان لهذه الأحداث خلال الأعوام (1991-1985م) الأثر الواضح في تبوء الولايات المتحدة الأمريكية الصدارة العالمية» إذ أنها بسطت نفوذها السياسي والاقتصادي والفكري والحضاري على العالم أجمع.  أهدافها وآثارها:  للعولمة أهداف إيجابية وأخرى سلبية تعكس وجهة نظر مؤيديها ومعارضيها. حتى وجد من الغرب من قاوم العولمة» وفي مقدمتهم الفرنسيون؛ وصدق فيها القول (في ظاهرها الرحمة وفي باطنها العذاب).  أولاً- الأهداف السلبية (مخاطر العولمة): ومن أهمها: ‎)١(‏ ‏1 - الهيمنة على اقتصاد العالم من قبل الولايات المتحدة الأمريكية. 2- التحكم في مراكز القرار السياسي في دول العالم لخدمة المصالح الأمريكية. 3- إلغاء النسيج الحضاري والاجتماعي للشعوب؛ وتدمير ثقافاتهم. 4- تعميق التناقض بين المجموعات البشرية» وتفتيت الدول والكيانات.  00 المرجع نفسه» ص35 وما بعدها.  -177-


--- الصفحة 178 ---
5- زيادة الدولة الغنية غنىء بينما تزداد الدولة الفقيرة فقرا. 6- فرض السيطرة السياسية»ء والاقتصادية» والثقافية» والعسكرية بقصد استغلال الدول ونهب خيراتها.  ثانياً- الأهداف الإيجابية:  ومن أهمها: (1)  1 - زيادة الإنتاج المحلي والعالمي وحجم التجارة العالمية.  2- التسريع في دوران رأس المال حول العالم.  3- إزالة الحواجز والحدود الفاصلة بين الدول.  4- نشر التقنية الحديثة وتسهيل الحصول على المعلومات العالمية من خلال الثروة المعلوماتية الحديثة.  5- الوصول إلى الأسواق العالمية» دون فواصل جمركية؛ أو حدود سياسية» 5 قيود مالية.  6- تقريب الاتجاهات العالمية نحو تحرير أسواق التجارة؛ ورأس المال.  مؤسساتها وأدواتها:  اعتمدت العولمة على مؤسسات كثيرة» وأدوات عديدة لتنفيذ أهدافهاء أهمها: 2)  1[ - الشركات المتعددة الجنسيات والعابرة للقارات: وهي شركات تنتج وتبيع في عدد من الدول؛ تمييزا لها عن الشركة التي تنتج وتبيع في بلد واحد.  2- المؤسسات والمنظمات الاقتصادية: وتشمل صندوق النقد الدولي» والبنك الدولي» ومنظمة التعاون للتنمية الاقتصادية؛ ومنظمة التجارة الدولية.  )0 المرجع نفسه» ص26 وما بعدها. 2) عبد الكريم بكارء المرجع السابق؛ ص 60-53 بتصرف.


--- الصفحة 179 ---
3- العقوبات الاقتصددية: تجبر العولمة العالم على الانصياع للمعايير الغربية» ولا يمكن تحقيق ذلك إلا من خلال العقوبات الاقتصادية على تلك الدول التي لا تستجيب للرؤى الغربية وخاصة الأمريكية.  4- شبكة الإنترنت (شبكة الشبكات العالمية): وهي شبكة عملاقة من الحواسيب المتشابكة؛ والتي يستطيع المشترك وصل حاسوبه بهاء ليتمكن من الاستفادة من المعلومات التي يعرضها المشتركون بهذه الشبكة: (1)  5- وسائل الإعلام والدعاية والإعلان: فهناك ما يقارب خمسمائة قمر صناعي تدور حول الأرض تشغل لنا المحطات الفضائية» مكنت جمهور وسائل الإعلام -ولأول مرة في التاريخ- من رؤية ما يحدث في أطراف الأرضء وفي بث حي ومباشرء وبفضل مراسلي الفضائيات أصبح القريبون من موقع الحدث أقل  وسيكون للمجلات الإلكترونية» والكتاب الإلكتروني أثر عظيم في خدمة العولمة.  مواجهتها: 95 0 يجب مواجهة العولمة بجميع أنواعها والتصدي لهاء كونها تمثل تحديا خطيرا للثقافة الإسلامية» الأمر الذي يتطلب منا مقاومة فكرية وثقافية وحضارية لهذا الزلزال العنيف: وذلك من خلال ما يلي: 1- إيراز حقيقة الإسلامء والتأكيد على رحابته؛ وقبوله مبدأ حوار الحضارات» والتعارف بين الأمم والشعوب الأخرى. 2- تحصين الناشئة بالثقافة الإسلامية» أمام جميع الثقافات الوافدة.  -179-


--- الصفحة 180 ---
3- ضرورة نهوض المثقفين والأكاديميين لكشف مخاطر العولمة وأهدافها الاستعمارية.  4- النهوض بمشروع حضاري إسلامي معاصر تجد فيه الأمم والحضارات خيارا بديلا عن عولمة الغرب.


--- الصفحة 181 ---
الفصل السادس نظام الأخلاق في الإسلام  وفيه ستة مباحث: اللبحث الأول: تعريف الأخلاق لغة واصطلاحاً اللبحث الثاني : أهمية الأخلاق في الإسلام البحث الثالث: هل الأخلاق فطرية أم مكتسبة؟ الملبحث الرابع: خصائص الأخلاق الإسلامية المبحث الخامس: وسائل التربية الأخلاقية في الإسلام الملبحث السادس : تطبيقات من الأخلاق الإسلامية  -181-


--- الصفحة 182 ---



--- الصفحة 183 ---
الفصل السادس  نظام الأخلاق في الإسلام المبحث الأول تعريف الأخلاق لغة واصطلاحاً جمع (خلق) بضم اللام أو سكونها. وتدور معاني (الخلق) في اللغة على: الطبع والسجيّة والدين والمروءة.7١)‏  الأخلاق اصطلاحاً:  هي هيئة راسخة في النفس تصدر عنها الأفعال بسهولة ويسر من غير حاجة إلى فكر وروية؛ فإن كان الصادر عن الهيئة الأفعال الجميلة سميت تلك الهيئة خلقاً حسناء وإن كان الصادر عنها الأفعال القبيحة سميت تلك الهيئة خلقاً سيئاً.(©)  فمثلاً من يصدر عنه بذل المال لحاجة عارضة لا يقال خلقه السخاءء ما لم يشبت ذلك في نفسه ثبوتاً راسخاً؛ أي مستقرا في النفس. وجاء اشتراط صدور الأفمال بسهولة من غير روية وفكر؛ لأنه من تكلف بذل المال لا يقول خلقه السخاء.(3)  ويرى (الباحث) أن الأخلاق الإسلامية هي: مجموعة الآداب والصفات القولية والعملية التي حث عليها الإسلام» وذكرت في القرآن الكريم والسنة النبوية؛  '' ابن منظورء لسان العربء والفيروز أبادي؛ القاموس المحيطه مادة (خلق). محمد الغزالي. إحياء علوم الدين» ج3: ص5 بتصرف.  98 المصضدز نفسه: الصفحة نفسها.  ”) خالد إبراهيم الفتياني.  -183-


--- الصفحة 184 ---
وأقوال الصحابة -رضوان الله عليهم- والتي تظهر على المسلم نتيجة تقيده بها. ويعبر عنها ب(مكارم الأخلاق).  مكارم الأخلاق: جمع مكرمة؛ ولا تطلق إلا على الخلّق الحسن المحمود؛ مثل: الصدق والكرم والتواضع والوفاء بالعهد والحياء وغير ذلك.  الفرق بين الخلق والتخلق:  ذكرنا سابقاً أن الخلق هو الطبع والسجية. وأما التخلق فهو التكلف والتصنع» والاجتماعيء ولذا لا يدوم طويلا.  فمثلاً نقول الصدق خلق حسنء وأما كثرة حلف الأيمان للوصول إلى الصدق تخلق بالصدق. وكذلك الكرم والجود من مكارم الأخلاق» وأما الإسراف والتبذير فهما تخلق بالكرم والجود. وأما الحياء فهذا خلق كريم؛ وأما ترك المطالبة بالحقوق فهذا دافعه تخلق بالحياء؛ أي تصنع وتكلف بالحياء.


--- الصفحة 185 ---
المبحث الثاني أهمية الأخلاق في الإسلام  لا تقل الأخلاق الإسلامية أهمية عن المكونات الرئيسة للإسلام وهي (العقيدة والشريعة). لا بل جعل بعض العلماء الأخلاق مكوناً ثالثاً للإسلام.  فالنظام الأخلاقي الإسلامي يدخل دخولاً أولياً في معطيات كل نظام إسلامي حتى تكون مخرجاته إسلامية» ووفق ما أراده الشارع الحكيم.  لذا فإننا نجد الشريعة الإسلامية قد دعت دعوة كبيرة وصريحة وواضحة إلى التمسك بمكارم الأخلاقء ونبذ الأخلاق السيئة. وكذلك كلام العرب من شعراء وحكماء وخطباء وأدباء الذين ركزوا على ذكر الأخلاق.  فمن القرآن الكريم قوله تعالى في وصف خَلّق الرسول فيك < وَإِنَكَ لمَلَ حُُتٍ عَظِيمٍ (5) 4 (القلم: 4). فهو مَجْمَعٌ مكارم الأخلاق ومصدرها. 9).  وهناك طائفة كبيرة من السنة التبوية التي بينت أخلاق النبي 8 وحثت على الاقتداء بها لما لها من ثواب كبيرء وفضل عظيم. نذكر منها -على سبيل المثال لا الحصر-:  1- عن أنس ذنه قال: (كان النبي و أحسن الناس خلقاً).)  2- عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- قال: (إن من خياركم أَحْسَتَكُم  أخلاقاً).20) )0 أخرجه البخاري في صحيحه (3040)؛ ومسلم في صحيحه (659»: 10 23)؛ والترمذي في سننه (2015). واللفظ لمسلم.  () أخرجه البخاري في صحيحه (3559)؛ و(3759) بلفظ (أحبكم) و(6029) بلفظ (خيركم)» (6035) بلفظ (إن خياركم)؛ وأخرجه مسلم في صحيحه (2321) بلفظ (أحاسنكم).  -185-


--- الصفحة 186 ---
3- عن جابر 5ن أن رسول الله يك قال: (إن من أحَبكُم إلي وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحاستكم أخلاقاًء وإن من أبغضكم إلى وأبعدكم مني مجلساً يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون) قالوا: يا رسول الله! قد علمنا الثرثارين والمتشدقين فما المتفيهقون؟ قال: (المتكبرون).!') الثرثار: كثير الكلام؛ والمتشدق: الذي يتطاول على الناس في الكلام.  4- عن أبي هريرة #ه: نئل رسول الله #8 عن أكثر ما يُدْخِل الناس الجنة؟ قال: (تقوى الله وَحُسسُنُ الخلق).(2)  (') أخرجه الترمذي في سننه (2018) وقال عنه: حسن غريب. ) أخرجه الترمذي في سننه (2004)؛ وابن ماجة في سننه (4246). واللفظ للترمذي.


--- الصفحة 187 ---
المبحث الثالث هل الأخلاق فطرية أم مكتسبة؟  كثر الجدل بين المختصين حول هذا السؤال. والصحيح أن الأخلاق الإسلامية فطرية ابتداء؛ بمعنى أنها خلقت مع المخلوق الإنساني: سواءً أكان مسلماً أم غير مسلم,  ونقول في نفس الوقت أنه لا مانع من اكتساب الأخلاق الإسلامية. وهذا في حالة التخلي عنهاء أو غيابها لسبب من الأسباب.  والدليل على أن مكارم الأخلاق فطرية:  1- قوله تعالى: ج فَأوِمْ وَجْهَكَ ليبن حَنِيئَا فِظرَتَ الله الى مر لئاس عَكنا [ 0).  والمقصود (بالفطرة) التي خلق الله تعالى الناس عليها هي الإسلام: بجميع محتوياته (العقيدة والشريعة والأخلاق).  2- قوله وي: (ما من مولود يولد إلا على الفطرة» فأبواه يهودانه أو جدعاء).!(1)  3- حديث الأشجُ عبد القيس العصريء حيث له رسول الله وقكُ: (يا أشيٌ: إن فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلمٌ والأناةٌ).2)  0 أخرجه البخاري في صحيحه (1358: 1359؛ 1385: 4775: 6599): ومسلم في صحيحه 1. 2 5 قز 5  -187-


--- الصفحة 188 ---
وفي رواية أخرىء أن رسول الله وي قال للأشيح: (إن فيك خلتين يحبهما الله: الحلمٌ والأناة) قال: يا رسول الله: أنا أتخلّق بهما أمّ الله جبلني عليهما؟ قال: (بل الله حبك عليهما) قال: الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله ورسوله.!'!  والمقصود بقول الأشجٌ العصري (أتخلق بهما): أي اكتسبتهما اكتسابا.  والواقع العملي للناس يُصَدّق ذلك؛ فإننا نرى لو حل بأحد منا مكروه في الجو أو البر أو البحرء فإن هذا الإنسان فوراً وفجأة يقول (يا الله اكشف عنا ما نحن فيه). وذلك بغض النظر عن ديانة هذا الداعي لله.  فهنا رجع إلى أصل فطرته التي تنادي بالتوحيدء وأن الله تعالى هو المستحق للعبادة والدعاء؛ وأنه وحده يدفع الضر ويجلب النفع. وهذا خير مثال واقعي على فطرة العقيدة.  وانظر إلى الكذّاب أو الخائن» فإذا ما كذبت عليه» أو استخدمت معه الخيانة» فإنه يغضب فوراء لماذا؟ لأنه رجع إلى فطرته التي فطر عليهاء ومن ضمنها (مكارم الأخلاق) والتي منها الصدق والأمانة. وهذا خير مثال واقعي على فطرة الأخلاق.  أما عن إمكانية اكتساب مكارم الأخلاق فهذا ممكن وواقع. تبعاً للبيئة التي يوجد فيها المولود. فشيء طبيعي أن يتأثر هذا المخلوق ببيئته التي يعيش فيهاء فإذا كانت هذه البيئة عكس ذلك فسيتأثر بها تلقائياً. فعند ذلك نقوم بإكساب هذا الإنسان ما فقده من فطرته في مجال العقيدة أو الشريعة أو الأخلاق.  ومن الأدلة على اكتساب مكارم الأخلاق:  1- إن الهدف من الدعوة هو هداية الناس وإرشادهم إلى الحق في العقيدة  والمعاملات والأخلاق» فما أرسلت الرسلء وأنزلت الكتب السماوية إلا  أخرجه أبو داود في سننه (5225)؛ وابن ماجة في سننه (4187) بلفظ (أشيء جلت عليه أم


--- الصفحة 189 ---
َأسَل قلا حت عَم لا هم يتْدَ (2) 4 (الأنعام: 48). وقال تعالى: مَنْ هَدَى أله ومِنْهُم نَّنْ حَدَّنْ عَبَهِ ألصَّكَدَكُ 4 (النحل: 36). وقوله و#ك: (إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق).!)  2- أن الله تعالى خلق الإنسان وبه الاستعداد المزدوج نحو الخير والشرء والإيمان والكفر» والخلق المحمود والمذموم. قال تعالى: < إن هدَْتَةُ ليِلٌ يما سَاكرًا وما كَمُووا © »© (الإنسان: 3) وقال تعالى: « وََدَيَهُ لين () )4 (البلد: 10).  إذن. لا يمكن القول بأن مكارم الأخلاق ليست فطرية؛ لأن هذا يخالف نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية؛ ويصطدم مع مفهوم مبدأ الثواب والعقاب الذي أنزله الله تعالى من السماء.  بمعنى إذا كان هذا المخلوق خلق في هذه الدنيا على الشرك والكذب والخيانة والبخل وقلة الحياء وغير ذلك من مساوئ الأخلاق. فلماذا يعاقب على ذلك؟ وهذا ما يريد أن يصل إليه من أنكر فطرية الأخلاق. وفي ذلك سوء ظن برب العالمين» أَوْليِكَ هُمُ لرسِدُت 50 4 (الحجرات: 7).  فمكارم الأخلاق أصل في البشرية» تماماً كما هو التوحيد؛ وعكس ذلك أمر طارئ عليها.  ١لا‏ لقره النسائي في سننه الكبرى (191/10)» والحاكم في مستدركه (670/2)» والبزار في مسنده (476/2).  -189-


--- الصفحة 190 ---
المبحث الراببع خصائص الأخلاق الإسلامية  بما أن الحديث عن أخلاق الإسلام؛ إذن ما من خصيصة لهذا الدين إلا وهي ذاتها للأخلاق الإسلامية» ومنها:  1 - التوازن بين مطالب الروح والجسد:  فمن حق الإنسان أن يشبع شهواته ورغباته» ولكن ضمن الضوابط الشرعية التي حددها الإسلام؛ كما من حقه إشباع الروح بالطاعة والعبادة والعمل الصالح. 2- السهولة واليسر ورفع الحرج والمشقة:  قال تعالى: + لآ يُكَِك أَمّهُتَفْسا إِلَا وُسَمَهَا * (البقرة: 286).  وقال تعالى: + بريد أله بِحكُمْ الْمسر وَلَابرِيِدُ بكم الْمُيَرَ * (البقرة: 185).  3- صلاحيتها لكل إنسان وزمان ومكان:  4- إرضاؤها للعقل والقلب (العاطفة):  ‎١ 00 8‏ هدبع 01 5 ره له سر سس م2 دمعلة راع ا مجلم 57 رسرظ» حون 57 إِنَمَا يرِسِدُ ألشَيطنْ أن يوقم يندم الْعدوء وَالْبَمْصَاء في فير وَالْمَير وَيَسُدَمْ  ‏سس سمس بده كع 4 دوامر  ‏عن وَكِْ ون ألصَّلوَ هَل َنم مون (5) »: (المائدة: 91-90).


--- الصفحة 191 ---
5- موافقتها للفطرة السليمة والعقل الصحيح:  أما موافقتها للفطرة السليمة؛ فقد دل على ذلك قوله تعالى: ( قم مَجَهَكَ ل حنمن نظرَت أنه الى مر اناس عَِيَأ لا َيل يلق لقي تيك زيرك التبذ ا انكاس لا يَعَلَمُونَ (5) » (الروم: 30).  وقوله فَهك: (ما من مولود يولد إلا على الفطرة؛ فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه. كما تنتج البهيمة» بهيمة جمعاء هل تحسبون فيها من جدعاء).(!1)  كما أن الأخلاق الإسلامية لا ترفض العقل الصحيحء لا بل تتفق معه. قال تعالى: ج وف لاض نوقبي (5) و أنشى 5 50 بصِرُنَ 05 »4 (الذاريات: 21-20). 6- محاكمتها النوايا والمقاصد:  وهذا يعني أن محاكمة الأخلاق تمتد في الأقوال والأفعال الظاهرة والباطنة.  وقال قي (إنما الأعمال بالنيات).()  7- العموم والشمول:  وعموم الأخلاق الإسلامية نابع من عموم الإسلام؛ إذ جاءت هذه الأخلاق لجميع الناس على اختلاف جنسهم ولونهم ولغتهم وأرضهم وطبقتهم؛ فكانت للرجل والمرأة» والأسود والأبييض» والصغير والكبيرء والغني والفقيرء والحاكم والمحكوم: والمسلم وغير المسلم.  الأمرق معريمة فى نيعت الثالث (هل الأخلاق فطرية أم مكتسبة؟).  أخرجه البخاري في صحيحه (1)؛ ومسلم في صحيحه (1907) بلفظ (بالنية)» والنسائي في سننه الصغرى (75»: 3825)» والترمذي في سننه (1647)؛ وأبو داود في سننه (2201)» وابن ماجة في سننه (4427).  -191-


--- الصفحة 192 ---
' الشمول فيعم جميع مجالات الحياة» فشملت الفكر والاعتقاد والسلوك والعلاقات .. 'أسرية والجماعية والدولية» وحتى العلاقة بين الإنسان وغيره من الكائنات الأخرى.  8- الوجوب والإلزامية:  إذ تمتاز الأخلاق في الإسلام بأنها ر '.نقها والعمل بهاء لأنها تنطلق من قاعدة عقدية وتشريعية» وأن التهاون فيها يعرض ' الى المساءلة الدنيوية والأخروية» لذا فهي أخلاق شرعية يثاب فاعلها ويعاقب تاركه  الفرق بين الأخلاق الإسلامية والأخلاق النظرية (الفلسفية):  1- مصدر الأخلاق الإسلامية: الوحي. أما مصدر الأخلاق النظرية فهو العقل البشري وما ينتجه عن عادات وتقاليد.  2- الأخلاق الإسلامية ثابتة» أما الأخلاق النظرية فهي متغيرة تبعاً للمصلحة.  3- الأخلاق الإسلامية صالحة لكل إنسان وزمان ومكان أي (عملية)؛ أما الأخلاق النظرية فهي ليست كذلك. أي (نظرية).  4- مصدر الإلزام في الأخلاق الإسلامية هو الشعور بمراقبة الله تعالى؛ أما مصدر الإلزام في الأخلاق النظرية فهو الخوف من القوانين الوضعية الملزّمة:  وبالجملة. فإن كل ضد خصيصة من خصائص الأخلاق الإسلامية -السابقة الذكر- هي خصائص لاذّخلاق النظرية (الفلسفية). والتي من خلالها يتضح الفرق


--- الصفحة 193 ---
المبحث الخامس وسائل التربية الأخلاقية في الإسلام  هناك جهات كثيرة تؤثر في التربية الأخلاقية للفرد. وتلعب دوراً هاما في إكسابه مكارم الأخلاق» ومن هذه الوسائل: ()  قرر الإسلام مكانة عظيمة للأسرة؛ لذا اهتم بها اهتماماً كبيراً من لحظة تكوينها بدءأ بالزواج وحتى لحظة افتراقها بالطلاق أو بالموت؛: ورتب على كل مرحلة من هذه المراحل حقوقاً وواجبات. وتقع على الأسرة مسؤولية تربية الأبناء على مكارم الأخلاق» مثل: الصدق والأمانة والصبرء والطهارة والعفة والشجاعة والزهد؛ كي ينشأوا مسلمين يعيشون بالإسلام وللإسلام. قال تعالى: + ييا أي امنأ فوأ نشي وَأَهْبكْ ارا وَفُودهَا أَلَاسُ وَالْسَارَءُ 4 (التحريم: 6).  وقال ول: (علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين» واضربوه عليها ابن عشرة).!0  وعن جابر بن عبد الله #2نه قال: قال رسول الله قُيُّ: (لا تدعوا على أنفسكم» ولا تدعوا على أولادكم؛ ولا تدعوا على أموالكم؛ لا توافقوا من الله ساعة يُستأل فيها عطاءء فيستجيب لكم).(3)  ويلحق بالأسرة -التي هي المحضن الأول للطفل- دور الحضانة ودور التربية الخاصة.  للترمذي. () أخرجه مسلم في صحيحه (3009).؛ وأبو داود في سننه (1532) واللفظ لمسلم.  1


--- الصفحة 194 ---
الفرسة:  لقد أرسل الله تعالى رسوله محمداً ##ك معلما في قوم أميين» لا يعرفون القراءة والكتابة إلا قلة منهم؛ كما حكى ذلك سبحانه وتعالى في كتابه الكريم , هُو اأذى متم و 2 جم وروا حت الع عي جح مس سل ع1 2 | ا  وها  مه >  وأول ما نزل من القرآن الكريم على وجه الإطلاق؛ قوله تعالى: ( آنأ بأننيٍ ريْكَ أل سَلقَ ((0) 4 (العلق: 1) تلك الآية التي حثت على القراءة والكتابة» وأعلنت الحرب على الأمية.  وتهتم التربية الإسلامية بإنشاء المدارس للتعليم» وقد كانت دار الأرقم بن أبي الأرقم أول مدرسة في تاريخ الإسلام؛ وكان الرسول #ُيَهُ هو المعلم الأول في تلك المدرسة؛ ثم عمل الرسول اكَيِل والصحابة -رضوان الله عليهم- على تعميم التعليم؛ وأوجبه على كل مسلم.  قال #يُ: (طلب العلم فريضة على كل مسلم).!')  فللمدرسة -بجميع مراحلها- أثر كبير وخطير في تعميق مفاهيم التربية الأخلاقية الإسلامية.  3- الصحبة والصداقة:  حث الإسلام على مصاحبة الأخيارء ونهى عن مصاحبة الأشرار؛ وذلك لما للصحبة من أثر كبير في أخلاق الفرد والمجتمع. وهذا ما أشار إليه الرسول الكريم ينه في قوله: (مثل الجليس الصالح والسوء كحامل المسك ونافخ الكيرء فحامل


--- الصفحة 195 ---
المسك إما أن يُحذيك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد منه ريحاً طيبة» ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد ريحاً خبيثة). (1)  ولهذا فإن مسؤولية الأبوين في معرفة أصحاب أبنائهم مسؤولية كبيرة؛ لذا يجب عليهم أن يبصروهم فيمن يصاحبون ويصادقون.  قال ُْ: (الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل).)  4- المسجد: إن أول شيء بدأ الله تعالى به عمارة الكون هو المسجد. فقال جل شأنه: إِذَأدَلَ بت وْضِعَ داس لَلَدِى بد ماركا مَمْدَى لين () 4 (آل عمران: 96). ومن أجل هذه المكانة الكبيرة للمسجدء فإن له دوراً هاماً في التربية الأخلاقية وترسيخ الهوية الذاتية للأمة؛ فهو المدرسة المفتوحة لكل أبناء المجتمع» فيه يتعلم الناس أسس عقيدتهم وأحكام شريعتهم. وخلاصة القول فإن دور المسجد يمكن تلخيصه في الآتي: أ- تعميق مكارم الأخلاق في نفوس المسلمين؛ كالأمانة والصدق والتواضع والحياء والكرم وغير ذلك. ب- ترسيخ التعاطف والتزاحم بين أفراد المجتمع؛ فيقبل المسلم على مساعد أخيه المسلمء ويتفقده إن غابء ويفرج لما يسرهء ويحزن لما يؤلمه. تصديقاً لقول رسولنا الكريم #: (المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه  ') أخرجه البخاري في صحيحه (5534)؛ ومسلم في صحيحه (2628). 9 أخرجه الترمذي في سننه (2378) وقال عنه: حسن غريبء وأبو داود في سننه (4833)؛ وأحمد في مسنده (8028: 8417).  () أخرجه البخاري في صحيحه (481: 2446؛ 6026)؛ ومسلم في صحيحه (2585).


--- الصفحة 196 ---
ج- هناك مهام أخرى للمسجد منها: (المهمة الإعلامية والتعليمية والسياسية والعسكرية والاجتماعية)!') إضافة إلى المهمة الكبرى وهي (العبادة). فارتباط الشباب بالمسجد يمنحه الثبات والاستقامة والاعتدال والزهد والعفة والطهارة. وغيره من مكارم الأخلاق. ويلحق بالمسجد المراكز الثقافية والشبابية والرياضية. وهناك وسائل أخرى تكون سبباً في اكتساب مكارم الأخلاق» منها:  5 العبادات: فمن المعلوم أن الإيمان يزيد بالطاعة والعمل الصالح» وينقص بعكس ذلك. ولا شك أن العبادات بنوعيها البدنية والمالية لها أثر كبير في إصلاح الضمير وإظهار الخلق الحسنء إذ تجعل الإنسان مراقباً لله في أقواله وأفعاله. (العنكيوت: 45). (التوبة: 103). فالزكاة تعمل على تزكية النفس وتطهير القلب من الشّح والبخل. وتأدية العبادات على أحسن وجه يؤدي إلى الأخلاق الحسنة والمحمودة. يقول #ُلكُ: (حسن الظن من حسن العبادة).(2)  أخرجه أبو داود في سننه (4993).


--- الصفحة 197 ---
6 وسائل الإعلام الأرضي والفضائي: فيجب تنقية مؤسسات الإعلام بجميع أشكاله وأنواعه. سواء في ذلك المقروء والمسموع والمرئيء والمواقع الإعلامية الإلكترونية» وذلك من خلال عمل الآتي:(1)  أ- يجب التخلص مما يسمى بجرائم الإعلام؛ التي منها الظن والكذب والافتراء والتلقي بدون علم أو تثبت» وهذه تشكل نقائص إعلامية شنيعة يعاني منها الإعلام الحاضر.  ب- حظار ومنع كافة النشاطات والممارسات الإعلامية المنافية للدين والأخلاق والآداب العامة؛ كما هو مشاهد لدينا اليوم من خلال الإعلام المتعاضنز.  ج- تحريم إشاعة الفاحشة بين المسلمين» وهو معيار يمكن أن يكون من الضوابط الإعلامية التي يمتاز بها نظام الإعلام في الإسلامء الذي يحفظ الأسس الاجتماعية والاقتصادية والسياسية لكيان الدولة.  فالإعلام يلعب دوراً هاما وخطيراً في توجيه وإعداد الشباب وإكسابهم مكارم  الأخلاق.  خالد إبراهيم الفتياني؛ التفسير الإعلامي لسورة النورء ص169.  س9[


--- الصفحة 198 ---
المبحث السادس تطبيقات من الأخلاق الإسلامية  هناك الكثير من التطبيقات العملية للأخلاق الإسلامية» فجميع مكارم الأخلاق  وإن هذا العنوان (تطبيقات من الأخلاق الإسلامية) ليعكس صورة مشرقة وجميلة من صور الجانب التطبيقي للإسلام  وبما أننا لا نستطيع إحصاء جميع مكارم الأخلاق في هذه الصفحات المعدودة» لذا يحسن بنا أن نعرض بعضاً منها: أولا- الصدق:  الصدق: هو مطابقة الكلام للواقع بحسب اعتقاد المتكلمء والصلابة والشدة.(١)‏  وقد أوجب القرآن الكريم الصدق ودعا إليه في آيات عديدة منها:  قوله تعالى: < يَكاما الذي امبو نموأ أله وكوثوأ مَعّ ليقت 42 (التوبة: 119). مهم َن ينظ ومَابدَوا تي ) (الأحزاب: 23).  كما دعت السنة النبوية إلى التزام الصدقء يقول الرسول ذُنَُّ: (عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البرء وإن البر يهدي إلى الجنة» وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقاً).(©  ) أخرجه مسلم في صحيحه (2607) والترمذي في سننه (1971) وأبو داود في سننه (4989). واللفظ لمسلم والترمذي.


--- الصفحة 199 ---
يقول أحد الباحثين:  (وأما البر الذي هدى إليه الصدق؛ فهو قمة الخير التي لا يرقى إليها إلا ألو العزم من الرجال» وحسبك فيه هذه الآية الجامعة)!'": < © ين ال أن ملوأ ووفك قِبَلَ ألْمَسْرِقٍ وَالْمَعْرِبٍ وَلكنَ لير مَنْ ءَامَنَ بأ وَالْيَوْرِ الآ وَالْمَكْقِكَدٍَ وَالكتب وَالبيْنَ وان َل وَءَاقَ ارك والْمُومورت يعَفْدِجِمْ إذا عَلهَدُوأَاَلصديرِنَ فى لأس وَالسَّيَه وين ليأي* أوكيك اَن صَمَهْا وليك هُمْ لتم (2) ) (البقرة: 177).  لذا. كان الصدق صفة الأنبياء والمرسلين» وأما الكذب والتدليس والافتراء؛ فهي إمارات النفاق» وانقطاع الصلة بالدين.  وقد حذرنا القرآن الكريم من آفة الكذب قال تعالى: 2 وَوِيلَلَهُمْ دُوقُوا عَنَابَ ألدَرِ ألِى كُشريه. كيت (5) » (السجدة: 20) وقال تعالى: قل يوا ى الْأرْضٍ  كما حذرت السنة النبوية من هذه الآفة الخطيرة» فقال #ُيك: (وإياكم والكذب» فإن الكذب يهدي إلى الفجورء وإن الفجور يهدي إلى النارء وما يزال الرجل يكذب حتى يكتب عند الله كذاباً).(©  وقال #ُيُ: (إياكم والظنء فإن الظن أكذب الحديث)./3)  ويكفي ذماً أن الكذب من الصفات الخالصة للمنافق. قال رسول الله وِيَك:  (0) (20  عمر يوسف حمزة: المرجع السابق؛ء ص151. "" أخرجه البخاري في صحيحه (5143: 6064: 6066: 6724)؛ ومسلم في صحيحه (2563): والترمذي في سننه (1918)» وأبو داود في سننه (4917).  -199-


--- الصفحة 200 ---
من النفاق حتى يدعها: إذا أؤتمن خان؛ وإذا حَدّث كذبء وإذا عاهد غدرء وإذا خاصم فجر).(1) ش وقال #لك: (ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم؛ ويل له؛ ويل له).(2) وتحقيقا لمبدأ الصدق والتحري عنه؛ فقد ورد في القرآن الكريم النهي عن الإصغاء إلى الأخبار غير الموثوق بصحتها وأمر بالتثبت منها. قال تعالى: < يَكابا وقيل: الصدق عمودد الدين؛ وركن الأدب. وأصل المروءة. فلا تتم هذه الثلاثة إلا به.  ثانيا- الأمانة:  الأمانة تعني الوفاءء وهي ضد الغدر والخيانة.  وقد حث القرآن الكريم على التحلي بخلق الأمانة» وأدائها في جميع شؤون حياتنا. قال تعالى: 8 © إنَّأمه يَأمْتَكْ آن تُوَدُوأ الأمكت إل آهْيهَا وَإدَا حَكَدْسم بن لايس أن تحَكُموَا بألْسَرَلِ * (النساء: 58).  والأمانة خلق كريم؛ عظيم, ثقيل؛ وذلك بشهادة القرآن الكريم على ذلك. قال لانن إتَمْكَانَ طَلْومًا جَهْبا 7 4 (الأحزاب: 72): والأمانة تشمل عموم ما اشتمل  عليه دين الإسلام من عقيدة وشريعة وأخلاق.  “0006141 1 1 () أخرجه البخاري في صحيحه (34: 9 3178): ومسلم في صحيحه (58)؛ والترمذي في  سننه (2632): ولبو داود في سننه (4688): واللفظ للبخاري. ) اخرجه أبو داود في سننه (4990).


--- الصفحة 201 ---
كما أن القرآن الكريم دعا إلى النهي عن الخيانة والمكر وحذر منهما. وفي ذلك دعوة إلى تطبيق مبدأ الصدق. قال تعالى: « وَل جنل عَن الذي يَدْمَادْنَ نش إن لَه لايك سَْكَانَ عَوَانًا ما (2) 4 (النساء: 107).  وقال تعالى: ٍِِلَايِينُ لكر ليلاي ) (فاطر: 43).  وكذلك صرحت السنة النبوية بان الغدر والخيانة من صفات المنافق» لقوله 2 في بيان علامات النفاق (إذا أؤتمن خان).  وقوله يق: (المكر والخديعة والخيانة في النار).(!)  وقد عد أبو بكر الصديق: الصدق أمانة؛ والكذب خيانة» حين قال حَند في خطبته المشهورة حين استلم الخلافة: (أيها الناس؛ فإني قد وليت عليكم؛ ولست بخيركمء فإن أحسنت فأعينوني» وإن أسأت فقومونيء الصدق أمانة» والكذب خيانة).  ثالثا- الإنفاق والجود والكرم: الإنفاق هو إخراج المال أو جزء منه في الوجوه المشروعة التي أمر الله والإنفاق آية من آيات صدق الإيمان» فإن كثيراً ممن يدُعون الإيمان» قد يقضون أوقاتهم في ضروب مختلفة من العبادات البدنية» فإذا عرضت عليهم مسألة الإنفاق وطولبوا به قبضوا أيديهم عنه لضيق صدورهم منه؛ ولذلك تكرر في كتاب الله وصف المؤمنين الصادقين بالإنفاق من فضل الله.2)  () أخرجه ابن حبان في صحيحه (567): والطبراني في المعجم الكبير (10234)؛ ورواه البخاري معلقاً في صحيحه قبل حديث رقم (2142) بلفظ (الخديعة في النار). 08 عمر يوسف حمزة. أصول الأخلاق في القرآن الكريم؛ ص260.  -201-


--- الصفحة 202 ---
موه وَأنفسِهِ في سبل أَمَهِ أوْلتِكَ هُّمُ الصَسدؤرت (0) ه (الحجرات: 15).  والإنفاق أفضل علاج لمرض الشّحّ والبخل: (ومما هو مشاهد من الواقع والتاريخ أن شهوة المال إذا استحكمت في النفس؛ جعلت صاحبها يتخطى جميع حدود الإنسانية» ويتجاوز ما طبع الله عليه البشر من العطف والرقة والحنان» وهذا هو سر تحذير الله تعالى من احتكار طائفة مخصوصة من الناس رؤوس الأموال).!') وذلك في قوله تعالى: جك لا يكوْنَ دُولة بين آلحيَآ َِح » (الحشر: 7) وذلك بعد تبيان أحكام الفيء وقسمته.  وقد وردت آيات قرآنية كثيرة» وأحاديث نبوية عديدة تحث على الإنفاق في سبيل الله وتحض عليه؛ وتدعو كذلك إلى التحذير من الشح. 9). وقال تعالى: 2 حُدْ مِنَ أَموهِمْ صَدَمَهٌ تُطَهَرَهُمْ وركيم يا 4 (التوبة: 103). وقال تعالى: «إوَمَن بُْقَ سشّمّ نَنْسِيء دَأَوْلهِكَ هُمْ الْمئيمت 50 » (الحشر: 9). وقال تعالى: + وَإمَامَنْ يِل وأستَفقَ ((2) كدب سق (5) سيره ينمترى 1 » (الليل: 10-8).  وقال رسول الله #يّ: (ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان» فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقاً خلفاء ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكاً تلفا).(2)  ويقول الرسول الكريم فلك محذراً من الشح: (إياكم والشحٌ فإنما هلك من كان قبلكم أمرهم بالشحٌ فبخلواء وأمرهم بالقطيعة فقطعواء وأمرهم بالفجور ففجروا).(3)  وقيل: إن الجودء والسخاءء والإيثار بمعنى واحد.  )0 المرجع نفسهء ص 264-263. 2 أخرجه البخاري في صحيحه (1442)»: ومسلم في صحيحه (1010). ) أخرجه أبو داود في سننه (1698).


--- الصفحة 203 ---
الحياء لغة: هو انقباض النفس عن القبيح» وانبعاثها على فعل الحسن» والحياء اصطلاحا: هو تغير وانكسار يعتري الإنسان من خوف ما يعاب به ويذم.2) وغياب الحياء يتبعه انفلات الميول والرغبات», وتعطل كل عمل ملتزم» عبادة كان أو معاملة. وهذا ما أكده الرسول قي في قوله: (إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى؛ إذا لم تستح فاصنع ما شئت).37) والحياء خصلة من خصال الإيمان» وإماراته. فعن أبي هريرة نه أن رسول ادش وبق قال: (الإيمان بضع وستون شعبة؛ والحياء شعبة من الإيمان).0) وعنابن عمر -رضي الله عنهما- أن رسول الله و مر على رجل من الأنصارء وهو يعظ أخاه في الحياء فقال رسول الله َي (دعه. فإن الحياء من الإيمان).9) لذلك كان خلق الإسلام (الحياء) لقوله #: (إن لكل دين خلقاًء وخلق الإسلام الحياء).9) وعاقبة الحياء خير في الأمور كلها. يقول الرسول #ِقَك: (الحياء لا يأتي إلا بخير).7) وفي روايات أخرى (الحياء خير كله)؛ (الحياء كله خير). سكس سه 0( الفيومي؛ المصباح المنير» مجمع اللغة العربية» المصدر السابقء مادة (حَيي). © الصمربيه ابعال ي في صحيحه (3483: 3484: 6120)؛ وأبو داود في سننه (4797)؛ وابن ماجة في سننه (4183). 19 خوج البخاري في صحيحه (9)؛ ومسلم في صحيحه (35) بلفظ (بضع وسبعون). أكرجه البخاري في صحيحه (24: 6118)؛ ومسلم في صحيحه (36)؛ وأبو داود في سئنه (4795). 0 أخرجه ابن ماجة في سننه (4181: 4182). () أخرجه مسلم في صحيحه (37)» وأبو داود في سننه (4796).  -203-


--- الصفحة 204 ---
الحياء نوعان: ممدوح ومذموم.  فالحياء الممدوح: هو ترك القبيح حياءً من الله تعالى.  والحياء المذموم: هو ترك المطالبة بالحقوق» وترك السؤال عن أمور دينية.(1)  قال تعالى: + وَأنَهُ لا يْبي. ين ألْحَق 4 (الأحزاب: 53).  وقالت السيدة عائشة حرضي الله عنها-: (نعم النساءء نساء الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين).2)  وهناك فرق بين الحياء والخجلء فإذا كان الحياء من علامات الإيمان» فليس الخجل كذلكء فالخجل: انكماش وانطواء على النفسء» نتيجة ظروف اجتماعية وعوامل نفسية. فلا علاقة له بالحياء؛ فإذا زاد الحياء عن حدّة أصبح صاحبه  والرسول الكريم #نّهْ يقول: (الحياء من الإيمان) وليس (الخجل من الإيمان).  فعدم المطالبة بالحقوق بالطرق المشروعة» وعدم السؤال عن الأحكام الشرعية والفتوى في الدين؛ وعدم مطالبة المرأة بحقوقهاء فهذا كله ليس من الحياء.  ومهما يكن من أمرء فإن عدم فعل المعروف والواجبات دافعه الخجل وليس الحياء. ولنا في رسول الله فل أسوة حسنة في الاقتداء بخلق الحياء بشكل خاص ومكارم الأخلاق جميعاً بشكل عام.  فعن أبي سعيد الخدري #2 قال: (كان رسول الله هل أشد حياءً من العذراء في خدرها(ة)؛ وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه).؛)  () عمر يوسف حمزة:ء المرجع السابق»ء ص282.  () رواه البخاري معلقا في كتاب العلم؛ باب الحياء في العلم؛ وأخرجه مسلم في صحيحه (332).  9) أخرجه البخاري في صحيحه (3562: 6102: 6119)؛: ومسلم في صحيحه (2320). وابن ماجة في سننه (4180).


--- الصفحة 205 ---
الوفاء بالوعود وحفظ العهو د من صفات النفس الإنسانية الشريفة» والأخلاق الكريمة»؛ وعلامة من علامات الإيمان الصادق. فلا سبيل إلى رعلية الذمم إلا بحفظ العهد والوفاء بالوعد.  وقد وردت أيات قرآنية كثيرة تدعو لا بل توجب الوفاء بالوعد وحفظ العهد. منها على سبيل المثال لا الحصصر: قوله تعالى: كاين الزرست عَامتا أزثرأ والشثود )4 (المائدة: 1)- وقوله تعالى: «إوَأزأ يلمَهدَ بن التهد 6س منشركا ©) 4 (الإسراء: وقد جَعَْشُمٌأللَهَ حك لا إن لَه يَعَلَمُمَاتَفْعَلُوت (5) »4 (النحل: 91).  كذلك ورد في القرآن الكريم التحذير من إخلاف الوعدء واللوم والتعنيف على كبر مَفنّا عند أنه أن توما كسمتت (2) » (الصف: 3-2). وبهذه الآية استدل السلف على وجوب الوفاء بالوعد.(!)  وقد حدرنا الرسول #لكُ من الإخلاف بالوعدء وجعله خصلة من خصال المنافق. فقال: (آية المنافق ثلاث: إذا وعد أخلف» وإذا حدث كذب,. وإذا أوتمن خان).2)  لذلك كان أقدس العهود: هو العهد الذي بين العبد وربه.  ولنا في رسو الله ل أسوة حسنة؛ إذ كان يبايع الوفود؛ ويف بالعقودء ويحفظ العهود.  (') خالد إبراهيم الفتيانى وأحمد عبد الله أحمد» تفسير جزء قد سمع؛ ص136. أخرجه البخاري في صحيحه (33)؛ ومسلم في صحيحه (59)؛ والترمذي في سننه (2631), والنسائي في سننه الصغرى (5024).  -205-


--- الصفحة 206 ---
سادسا- التواضع:  التواضع: يقابل ه الكبر والعجبء الذي يعني احتقار الناس وظلمهمء وعدم الاعتراف بحقوقهم.  وقد حث القرآن الكريم على التواضع؛ كما نهى عن الكبر والخيلاء وحذر (2) 4 (الإسراء: 37) وقال تعالى: <( يَلاصب َي ولَاتشٍ لض ميا نَأ لير 9 © (لقمان: 19-18).  قال ابن عباس في تفسير (ولا تصعر خدك للناس) أي لا تمل خدك للناس تكبراً عليهم وإعجاباء وتحقيراً لهم.7')  فالإعراض عن الناس احتقاراً لهم واستكباراً عليهم؛ وعدم بسط الوجه إليهم؛ هذا من الأمور المرفوضة في الإسلام؛ والتي حذر منها سواءً في النظر إليهم أو الحديث معهم. فقد نهى رسول الله 8ه عن التشدق في الكلام والتنطع فيه. إذ قال عليه الصلاة والسلام: (هلك المتنطعون: قالها ثلاثاً).(©©  وقال وُي: (من تعلم صراف الكلام ليَسْبَي به قلوب الرجال أو الناسء» لم يقبل الله منه يوم القيامة صترقاً ولا عَدلاً).(3)  وعنه #يْ: (كل معروف صدقة:؛ وإن من المعروف أن تلقى أخاك طلق؛ وأن تَفْرعَ من دلوك في إناء أخيك).)  ') القرطبي؛ الجامع لأحكام القرآن (70/14): والصابوني» صفوة التفاسير (493/2). 2) أخرجه مسلم في صحيحه (2670).  ) أخرجه أبو داود في سننه (5006).  4) أخرجه الترمذي في سننه (1970). وقال عنه: حسن.


--- الصفحة 207 ---
ولنافي رسول لله ل أسوة حسنة في خلق التواضع؛ فقد كان قب يرقع ثوبه؛ ويخصف نعله؛. ويركب الحمار ويردف خلفه؛ ويعود المريضء ويتبع الجنائزء ويجالس الفقراءء وما ضرب امرأة قط ولا خادماً.  لذا حث رسول الله قي على التواضع. وبَيّن عاقبته في الآخرة وأجره عند رب العالمين.  قال قل: (إن الله أوحى إل أن تواضعوا حتى لاايفخر أحد على أحد).(')  وقال عليه الصلاة والسلام: (وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله عز وجل).2)  أما الكبر والعجب والخيلاء؛ فإنها تكسب المقت والرذائل» وعدم قبول النصائح والأدب.  قال تعالى: « سَأْسْرِتُ عَنْ اق أن كروت ف الْأيضٍ بعثر ألْحَقَّ » (الأعراف: 146). ايدو علو بي الْاَرّضٍ وَلَاضَسَادًا »4 (القصص: 83).  كما بين النبي 5ك ذلك. فقال: (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من خردل من كبرء ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من  إيمان).(0) ولا يعد المظهر الجميل للعبد من التكبر والكبرياء الذي يعني الشعور  ا لكو ابن ماجة في سننه (4179).  0) أخرجه مسلم في صحيحه (2588).  )2 أخرجه الترمذي في سننه (1998): وقال عنه: حسن صحيح: وأبو داود في سننه (4091), وابن ماجة في سننه (59: 4173).  2207-


--- الصفحة 208 ---
فقد أشار يي إلى هذا السلوك في اللباس والزينة. فقال: (لا يدخل العنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبْر) قال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة» قال: (إن الله جميل يحب الجمال الكبر: بَطْر' الحقء وعَمْط الناس).7!)  وأعظم الكبر: هو التكبر على الله تعالى ورسوله 8 بعدم اتباع الإيمان والطاعات» وناغ الواجبات والأمانات. وقد ورد الوعيد على هذا النوع من الكبر مصرحاً به في حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة -رضي الله عنهما- إذ قالا: قال رسول الله #قَك: (العز إزاره؛ والكبرياء رداؤه؛ فمن ينازعني عذبته).(0©  وفي رواية أخرى عن أبي هريرة #5 قال: قال رسول الله #يكُ: (قال الله سبحانه: الكبرياء ردائيء والعز إزاريء فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار).(0)  وأخيرا نقول: لا يتواضع إلا كل رفيع؛ ولا يتكبر إلا كل وضيع.  سابعاأ- العفو والصفح والجلم: العفو: هو التجافي عن الذنب» وترك المعاقبة عليه. الصفح: ترك التثريب والتعيير.() الحلم: الأناة وضبط النفس. وقد دعا الإسلام إلى هذه المكارم من الأخلاق وتطبيقها على أرض الواقع.  0 أخرجه مسلم في صحيحه (91)؛ والترمذي في سننه (1999)» وأبو داود في سننه (4092). وللاققظ السستئو:  2) أخرجه مسلم في صحيحه (2620).  أخرجه أبو داود في سننه (4090)» وابن ماجة في سننه (4174» 4175) بلفظ (ألقيته في النار).  #) خالد إبراهيم الفتياني وأحمد عبد الله أحمد» تفسير جزء قد سمع؛ ص201.  ه009


--- الصفحة 209 ---
ففي القرآن الكريم آيات كثيرة تأمر بالعفو والصفح؛ منهاء قوله تعالى: (النور: 22). وقد جاء في تفسير آية التغابن: وانظر كيف بدأ سبحانه بترك معاقبتهم على الذنب درجة درجة:؛ فبدأ بالعفو أولا وهو ترك المعاقبة على الذنب بعد الاستعداد لهاء ثم بالصفح ثانياً وهو أبلغ من العفو إذ هو ترك التثريب والتعييرء وهو الإعراض عن المذنب وعدم توبيخه؛ فقد يعفو الإنسان ولا يصفح. ثم بالمغفرة ثالثاً وهو ستر الذنب وعدم إشاعته:() والعفو والصفح يؤديان إلى التراحم والتعاطف والتعاضد لقوله : (مثل له سائر الجسد بالسهر والحمى).2) كما أن تطبيق العفو والصفح على المستحقين لهما يخلق أجواءً من الرفق واللين» اللذان هما ضد العنف والشدّة؛ المؤديان إلى الإرهاب بكافة صوره وأشكاله. فقد حث الإسلام في أحاديث نبوية كثيرة على الرفق وجعله في الأمور كلها. منها: قوله يه (إن الله رفيق يحب الرفق» ويعطي على الرفق مالا يعطي على العنف. ومالا يعطي على سواه).!3) وحمل 060020222 252525592525695 ‎١ (0)‏ المرجع نفسه. ص 203. 8 لخر ‎١‏ ‏3 جه مسلم في صحيحه (2593).؛ وأبو داود في سننه (4807). واللفظ لمسلم.  -209-


--- الصفحة 210 ---
وقوله عليه الصلاة والسلام: (من يحرم الرفق يحرم الخير كله).!!)  واستحباب الإسلام للعفو؛ لأنه يعكس العزة والكرامة على صاحبه. يقول : (ما نقصت صدقة من مالء وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاء وما تواضع أحد لله إلا رفعه الش).()  ومن متممات ا ويم ساب (آل عمران: 134).  وقال رسول الله وَوك: (من كظم غيظأً وهو قادر على أن يُنفذه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره في أي الحور شاء). )6  والغيظ: هو تغير يلحق الإنسان من مكروه يصيبه.4)  والمقصود من كظم الغيظ: هو رده إلى الجوفء؛ وعدم إظهاره مع القدرة على إيقاعه بالعدوء والانتقام منه.  لذلك حذرنا رسول الله ييه من الغضبء الذي قد يكون سبباً مانعاً من العفو والصفح والحلّم؛ فقال: (ليس الشديد بالصُرّعة؛ إنما الشديد من يملك نفسه عند  الغضب).؟) قالوا: ليس من عادة الكرام سرعة الغضب والانتقام. وإنما من عادة الكريم إذا قدر غفر.  (') أخرجه أبو داود في سننه (4809).  2 أخرجه مسلم في صحيحه (2588).  )03 أخرجه الترمذي في سننه (2021) وقال عنه: حسن غريب» وأبو داود في سننه (4777)» وابن ماجة في سننه (4186).  ) مجمع اللغة العربية» المعجم الوسيطء مادة (غيظ).  9) أخرجه البخاري في صحيحه (6114)؛ ومسلم في صحيحه (2609).


--- الصفحة 211 ---
الفصل السابجع النظم السلا سه  ويه ننه مباحث البحث الأول : النظام المقدي البحث الثاني : النظام الاجتماعي البحث الثالث : النظام السياسي البحث الرابع : النظام الاقتصادي اللبحث الخامس : النظام القضائي  البحث السادس: نظام المقوبات


--- الصفحة 212 ---
2[ لت


--- الصفحة 213 ---
الفصل السابع الفظم الإصلامية  المبحث الأول النظام العتدي والتوثيق» والتأكيدء نقول عقد الحبل بمعنى شدة؛ وعقد الزواج؛ وعقد البيع لأنه ضم أفراداً إلى بعضهم البعضء وعقد اليمين: أي أكده ووثقه بالإشهاد عليه.1!) والعقيدة الإسلامية تحمل كل هذه المعاني اللغوية» فهي نظام ضم أفراد الأمة الإسلامية إلى بعضهم البعضء وهي عقيدة مؤكدة وموثقة عن رب العالمين. العقيدة اصطلاحاً: هي التفسير الإسلامي للحقائق الكبرى التي دعا الإسلام إلى الإيمان بها دعوة ملحة ومتكررةء وهي: وجود الخالق» والكون والإنسان» والحياة الدنيا وما وراءها من حياة آخرة. وقد جاء النظام العقدي الإسلامي ليجيب عن أسئلة الحقائق الكبرى للعقيدة الإسلامية؛ وهي: هل الكون أزلي لا خالق له أم هو مخلوق؟ من خلق الإنسان؟ وما هي الغاية من خلقه؟ وهل هناك حياة آخرة بعد الحياة الدنيا؟  النظام العقدي هو الأساس الأول للنظام الإسلامي سواءً أكان نظاماً سياسياً أم اقتصادياً أم اجتماعياًء أم غير ذلك. وتكمن أهمية النظام العقدي في أسباب كثيرة» أهمها:  ') ابن منظورء المصدر السابقء مادة (عقد).  -213-


--- الصفحة 214 ---
1- هو الركن الأول وحجر الأساس في بناء الإسلام.  2- يمثل دعوة جميع الرسل إلى أممهم. قال تعالى: 2 وَلَدَديَمَدْمَ فى كل  3- هو الذي خلق الله تعالى العالم لأجله. قال تعالى: « وَمَا َلَمت لَلْنَّ وَالإنس إِلَّا ليَمبُدُونر (2) » (الذاريات: 56).  4- هو الذي أخرج العرب من الشرك والظلم والجهل والتفرقة إلى التوحيد والعدل والمساواة والعلم والوحدة.  وقد عبر القرآن الكريم عن العقيدة ب"الإيمان"' وعن الشريعة ب"العمل  الصالح" وجاء ذلك في كثير من آياته الصريحة قال تعالى: 2 إنَّ لين موا وَعمِوا  م الى جرع  لصيس تكن َم نت افيس برلا( » (الكهف: 107).  أقسام العقائد: وتقسم إلى قسمين؛ هما: العقائد الصحيحة السليمة» والعقائد الفاسدة الباطلة. أما العقائد الصحيحة السليمة؛ فهي التي لا بد لها من شرطين هما: َك أمَا همون (5) » (الذاريات: 21-20). 2- أن تكون موافقة لفطرة الإنسان. قال تعالى « كَأوِمْ وَجَهَكَ لِلدنِ حَنِيمَاً ألكايسن لا يَحْلَمُونَ (5) 4 (الروم: 30). أما العقائد الفاسدة الباطلة» فتشمل العقائد الوثنية. ومن أنواعها: تأليه المظاهر الكونية» والبشرية» والملائكة؛ والجن والشيطانء والعقل. والعقائد الإلحادية والتي تقوم على إنكار الله واليوم الآخرء وقد أشار القرآن الكريم إليهاء فقال تعالى حكاية


--- الصفحة 215 ---
و  م نا 82 4 0700 ‎١‏  2/7 أركان العقيدة الإسلامية:  بما أن القرآن الكريم عبّر عن العقيدة بلفظة لطيفة هي (الإيمان): إذن أركان العقيدة الإسلامية هي نفسها أركان الإيمان.  والدليل على هذه ااا له 2083 أ اموق يل لذ قِ  وهذه الآية. جمعت خمسة من أركان العقيدة» ولا توجد آية في القرآن الكريم جمعت الأركان الستة كاملة.  ودليلها من السنة النبوية حديث جبريل اليل المشهور»ء وجاء فيه: (.. فأخبرني عن الإيمان» قال» أن تؤمن بالله؛ وملائكته» وكتبه» ورسله؛ واليوم الآخرء وتؤمن بالقدر خيره وشره).!!) وفيما يأتي تبيين لهذه الأركان:  أولاً- الإيمان بالله تعالى:  ومعناه: الاعتقاد الجازم بأن الله عز وجل رب كل شيء ومليكه وخالقه؛ وأنه وحده الذي يستحق أن يفرد بالعبادة» وأنه المتصف بصفات الكمال كلها.(©)  فالإيمان بالله يتضمن قضايا منها:  - أن الله واجب الوجود بلا موجد.  - أنه رب العالمين مالك الكون؛ أوجد العوالم كلها.  )0 أخرجه البخاري في صحيحه (50: 4777).؛ ومسلم في صحيحه (8)» والترمذي في سننه (4610): والنسائي في سئنه الصغرى (4993).» وأبو داود في سننه (4695)؛ وابن ماجة في سننه (63).  محمد نعيم الإيمان» ص 7-6.  215


--- الصفحة 216 ---
- أنه الإله المعبود وحده لا يعبد معه غيره. وبناء على ذلك فالإيمان بالله سبحانه وتعالى يتضمن ثلاثة أنواع من النوحيد وهي: النوع الأول: توحيد الربوبية ويعني الاعتقاد الجازم بأن الله سبحانه وتعالى هو وحده خالق الخلق ومالكهم ومدبر شؤونهمء فله الخلق والأمر كله كما قال عن نفسه: (آلا د كلك وَالدثٌ تارك أَلَّهُ رب أَلْمَلِبِينَ (0») 4 (الأعراف: 54). وقال جل شأنه: + الكند لَه تت الصدتييت © » (الفاتحة: 2). فالله عز وجل هو الفاعل المطلق في الكون لا يشاركه أحد في فعله سبحانه. النوع الثاني: توحيد الألوهية ويعني الاعتقاد الجازم بأن الله سبحانه وتعالى هو وحده المستحق للعبادة» فهو الإله الحقء ولا إله غيره. وهذا التوحيد من أجله خُلقت الخليقة كما قال تعالى: + وَمَا حَلَمْتٌ لين وَآلإدن إلا يدون (25 » (الذاريات: 56). وتوحيد الله في ألوهيته يستوجب أمورا كثيرة» من أهمها: أ- وجوب إخلاص المحبة لله عز وجلء يقول تعالى: # وَمِرَس لئاس من يَنَْدُ من مون مه آَنَرَامًا محبوج كس امه وَلْدينَ َامَْوَا أَصَدُ يا لَه )4 (البقرة: 165). ب- وجوب إفراد الله عز وجل بالدعاء والتوكل والرجاء فيما لا يقدر عليه إلا هو سبحأنه وتعالى؛ يقول عن وجل « وَكا كنع ون كين موا لامك بك يرل إن ممت َك ا ين ألطَِينَ (0)) »4 (يونس: 106).


--- الصفحة 217 ---
ج- وجوب إفراد الله عز وجل بالخوف منهء قال تعالى: 7 فإبَى هبون )»4 (النحل: 51).  د- وجوب إفراد الله عز وجل بجميع أنواع العبادات البدنية من صلاة وصوم وذبح وحج وزكاة وجميع العبادات القولية من نذر واستغفار وغير ذلك» يقول تعالى: 2 فَإِيَىَ تَأعْبُدُونِ 4 (العنكبوت: 56).  النوع الثالث: توحيد الأسماء والصفات  ومعناه الاعتقاد الجازم بأن الله عز وجل متصف بجميع صفات الكمال؛ ومنزه عن جميع صفات النقصء وأنه متفرد بهذاء وذلك بإثبات ما أثبت الله عز وجل لنفسه من الأسماء والصفات في الكتاب وما أثبته الرسول وي لله تعالى في السنة من غير تحريف ألفاظها أو معانيها ولا تعطيلهاء ولا تكييفهاء ولا تشبيهها. قال تعالى: ٍِإ لي سَكمِْو سَىٌ وَهُوَ ألممِيعْ الصِيرٌ (5) » (الشورى: 11).  وبناءً على ذلك فتوحيد الأسماء والصفات يقوم على ثلاثة أسسء من فاته شيء منها لم يكن موحداً ربه في أسمائه وصفاته؛ وهذه الأسس هي:  أ- تنزيه الله عز وجل عن مشابهة الخلق وعن أي نقص.  ب- الإيمان بالأسماء والصفات الثابتة في الكتاب والسنة» دون تجاوزها  بالنقص منها أو الزيادة عليهاء أو تحريفهاء أو تعطيلها.  ج- قطع الطمع إلى إدراك كيفية هذه الصفات.7') أدلة وجود الله عز وجل: الدليل الأول: الفطرة السليمة  إن الفطرة السليمة تقر بوجود الله عز وجل من غير دليل؛ فتوحيده سبحانه وتعالى أمر فطري في النفسء يقول تعالى: 2 فِظَرَتَ مه ألتىي قط ألنَاس علا »  55


--- الصفحة 218 ---
(الروم: 30) وبالتالي لو ترك الإنسان من غير مؤثرات الإنس والجن فإنه سيهتدي إلى الإيمان بالله عز وجلء يقول الرسول #4قك: "ما من مولود يولد إلا على الفطرة؛ فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه".!') والمقصود بالفطرة الإسلام.  فالعقل يقول أن الموجود لا بد له من سبب لوجوده؛ء وهذا ما أشارت إليه الآيات القرآنية الكثيرة» منها: قوله تعالى: + آم خُلِقوأ من عَبرِسَْهِ آم هُمْ ألْكَيِمُوت (©) م حَلَُوا سمت وَالْأرْضَ بل لَا يضمن 5 4 (الطور: 36-35).  وهذا ما أدركه راعي الإبل في الصحراء عندما سُئل بم عرفت ربك؟ قال: "بن البعرة تدل على البعيرء والأثر يدل على المسيرء فسماء ذات أبراج وأرض ذات فجاج ألا تدل على العليم الخبير".  وروي أنه جاء بعض الزنادقة إلى أبي حنيفة وطلبوا منه إثبات وجود الله فضرب لهم موعداً يجادلهم فيه ولمّا حان الموعد تأخر عليهم؛ فلما قدم عليهم عاتبوه على التأخيرء فقال لهم معتذرا: لقد قدمت إليكم في الموعد المحددء ولكني لبثت طويلاً على شاطئ دجلة باحثاً عن زورق يجتاز بي النهر فما وجدتء فلما يئست هممت بالرجوع. وإذا بألواحع من خشب قادمة بنفسهاء وجعلت تنضم إلى بعضها البعض لتكون مركباء بعدها ركبت واجتزت النهرء فقالوا: أتهزأ بنا؟ وكيف يكون لألواح تصنع من نفسها مركبً؟ فقال لهم: وكيف تصدق عقولكم أن هذا الكون المتقن العجيب صنع نفسه دون خالق عظيم؟ فبُّهت الزنادقة وأسلموا.7)  (') أخرجه البخاري في صحيحه (1358: 1359؛: 1385: 4775؛: 6599)؛ ومسلم في صحيحه (2658)؛ والترمذي في سننه (2138).؛ وأبو داود في سننه (4714)؛ واللفظ للبخاري. ) محمد الخطيبء دراسات في العقيدة الإسلامية. ص 60-59.


--- الصفحة 219 ---
الدليل الثالث: الإتقان في الكون  فالكون وأياته المبهرة تدل على وجود الله عز وجل خالقه؛ وقد دعا القرآن الكريم إلى التفكر في الكون في كثير من الآيات؛ يقول تعالى: 2« فلٍ أنظروأ مانا في لسوت وَالْارْضٍ وما نعف ليت وَالندرُ عن فَر ِل مُوممنَ 0 4 (يونس: 101).  إن هذه الدعوة القرآنية تجعلنا نقف على حقائق عدة منها:  أ- الهندسة البالغة في مخطط الكون ونجومه وما فيه من مخلوقاتء يقول تعالى: الع وَأَرَلَ يرت المآ مآ مَأَخْرَجَ بو ون التَمررتٍ نه لك وَسَخَرَ لمم الك بِتَجْرقَ ف البخر بتر وَسَكَّرَ كم الأتهدر (© ». (إبراهيم: 32).  يقدر علماء الفلك عدد النجوم ب40.000 مليون نجمء ومنهم من قدرها ب100.000 مليون نجمء فمن يمسكها عن التصادم أو عن الوقوع على الأرض» بل من يمسك الأرض نفسها؛ إنه الله عز وجل خالق الكون وما فيه من خلائق.  يقول الدكتور 'ماريت ستانلي" عضو الجمعية الأمريكية الطبيعية: "إن جميع ما في الكون يشهد على وجود الله سبحانه وتعالى» ويدل على قدرته وعظمته".!)  ب- الإتقان المدهش في خلق الإنسان وتكوينه. يقول تعالى: « وف أنشسِك: ا بصِرُونَ ((5) » (الذاريات: 21).  ج- الإتقان في عالم النبات والحيوانء يقول تعالى: : < © إن هه مق كل ترف »4ه (الأنعام: 95).  د- الإتقان في المطر والسحاب وكيفية تكوينه؛ يقول تعالى: « أَلََترَ أن أله  عد اخ  إلى َم يوك ين 5 جم َدَمَْهُ كما هَرَى الْوَدْق يذ يحرج مِنْ لو وَيَزْلُ من السَملو من جبالي فيها  2  مير 4 (النور: كر


--- الصفحة 220 ---
الدليل الرابع: الحكمة  والحكمة معناها: وضع الشيء في محله» وبالنسبة للكون فالحكمة ظاهرة فيه كله؛ فكل شيء فيه موجود في مكانه الصحيح؛ ولا يمكن أن يكون في أحسن من هذا المحل الذي وضع فيه؛ ولنأخذ مثالين على هذه الحكمة:  أ- ظاهرة الموت: فلولا الموت ماذا سيكون الحال؟؟ يقول العلم: 'لو أن ذبابتين توالدتا هما وأولادهما دون موتء فإنه بعد خمس سنين ستتشكل طبقة من الذباب حول الكرة الأرضية بارتفاع كسم» هذا جنس واحد من المخلوقات؛ فكيفا بباقي المخلوقات إذا كانت لا تموت. '  ب- وجود البكتيريا: ما يخرج من الإنسان وحده يملأ الدنيا لولا وجود البكتيريا والعوامل الكثيرة التي تبيد هذا الخارج وتحوله» ومن هنا نفهم حكمة وجود كثير من المخلوقات التي نتصور مبدئياً أنه لا ضرورة لوجودهاء وبالتالي نتوهم أن لا حكمة من وجودها.!!) ثانياً- الإيمان بالملائكة:  ومعناه: التصديق الجازم بأن لله ملائكة موجودين؛ مخلوقين من نورء وأنهم لا يعصون الله ما أمرهم وأنهم قائمون بوظائفهم التي أمرهم الله بها ومن أنكر وجودهم فهو كافر.()  من صفات الملائكة: (3)  1 - أنهم مخلوقون من نور. فعن عائشة -رضي الله عنها- عن رسول الله كه قال: 'خلقت الملائكة من نور» وخلق الجان من مارج من نار» وخلق آدم مما ضيف لكه".(4)  )0 محمد الخطيبء المرجع السابقء ص65-64. 2) محمد نعيم؛ المرجع السابق»ء ص32.  9) عبد الرحمن حنبكة الميداني؛ العقيدة الإسلامية وأسسهاء ص240-235. 9) أخرجه مسلم في صحيحه (2996).


--- الصفحة 221 ---
2- قدرتهم على التمثل والتشكل؛ كما في قصة تمثل جبريل الك بشراً  3- لهم قدرات خارقة: ومن ذلك:  ل يحملون عرش الرحمن على قلة عددهم؛ يقول تعالى: -« وَلْمَآكُ عل نيبي  يقول ف#ي: 'أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله تعالى من حملة العرش» أن ما بين شحمة أذته إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عاء".(١)‏  ب- النفخ في الصور فيصعق لها من في السموات والأرضء يقول تعالى: ل( وَبقِحَ فى ألضُورٍ مَصَعِقٌ من فى موت وَمن في لض إلا من كآه امَّةثم تِمَ يو أُخرين كنا هُم يرون 0 » (الزمر: 68).  4- الطاعة والامتثال لأمر الله» فلا يستكبرون عن عبادته عز وجل ولا (الأنبياء: 20-19) ومعنى لا يستحسرون: لا يكلون ولا يتعبون.  5- لا يتناكحون, ولا يتناسلون: فلا يوصفون بالذكورة ولا بالأنوثة.  6- مقربون إلى الله تعالى ومكرمون, يقول تعالى: + وَكَاُوا أتَحَدَ ليحن ولد سُبْحَمَةُ بل ياد مُكرئُوست (5) 4 (الأنبياء: 26)» وهم متفاوتون في الخلق والمقدارء ومن ذلك مقاماتهم عند الله عز وجلء يقول تعالى: 2 وَمَا يتآ إِلّا له مام  لم (9© »4 (الصافات: 164).  8 أخرجه أبو داود في سننه (4727).  ت221-


--- الصفحة 222 ---
بير اي ان نض جَاعلٍ الملتوكة مسلا أو أي نيس تف ولت ونيز كف كك لكل سم مَبرٌ (ن) » (فاطر: 1).  8- كثرة عددهمء فلا يعلم أحد من الخلق عددهم» يقول تعالى: 2 وَما يعْمُ جنود َيْكَإِلَا هْرَ »4 (المدشر: 31)» ويقول الكتقلة: "إني أرى ما لا ترون» وأسمع ما لا واضع جبهته لله ساجداء والاد لو تطمون ما اذم الضحكتم فليلا واليكزتم كتيراً..»'(01  الملائكة أصنافء ولكل صنف وظائف. وفيما يلي نذكر بعضاً من هذه الأصناف ووظائفها:  1 - أكابر الملائكة؛ ومنهم: جبريل رسول الله إلى الأنبياء والرسلء وميكال صاحب أرزاق العباد» وإسرافيل صاحب الصور. (الحاقة: 17).  3- ملائكة الجنة» كبيريفم ود وسيمتهم. بم لي أهل الجنة. قال  حي سب يقد ال يرق ل 3).  (0) أخرجه الترمذي في سننه (2312).؛ وقال عنه: حسن غريبء وابن ماجة في سننه (4190)» وأحمد في مسنده (7516) واللفظ للترمذي.


--- الصفحة 223 ---
4- ملائكة النارء ووظيفتهم الإشراف على أهل النار وتعذيبهم يقول تعالى:  (وَسِيقَ أن حكَمَروَا إل جهَمٌ زمر حو إذا موا فحت بوبه وال لهم حَرَئئبا أل  نشل تو لك نكم دخ له تيكح 5) (لزسر: 1).  5- الموكلون ببني آدم وهؤلاء أصنافء فمنهم الموكلون ب:  أ- نفخ الأرواح في الأجنة» وكتابة أعمالها وآجالها وأرزاقها وسعادتها أو شقاوتها.  ب- مراقبة أعمال المكلفين.  ج- قبض الأرواح.  د- حفظ الناس -بأمر الله- من شر كل ذي شر7"» يقول تعالى: + لَه  ع دل عش ىن ميم لماي لاي ل« د مل سير  معقبات من بِِنٍ يديه وَمِنْ حَلفِوء يحمظوته. من أمْر أله 4) (الرعد: 13)  الجن مخلوقات غيبية لا نحس بوجودهمء ولكننا نحن المسلمين نؤمن  بوجودهم؛ فإنهم وإن كانوا مخلوقات غيبية» فإن الكون مليء بأمور غيبية لا نحس بها ومع ذلك نؤمن بهاء فالعقل مثلاً والروح كذلك نؤمن بوجودهما مع أننا لا نراهما أو نسمعهما.  والإيمان بعالم الجن من مقتضى الإيمان والتصديق بكل ما أخبر به القرآن  الكريم؛ فمن كذب بوجودهم فقد كذب بما أخبر به القرآن الكريم.  وقد تعرض القرآن الكريم للحديث عنهم في نحو أربعين آية من عشر سور  تقريبا» وهناك سورة كاملة في القرآن الكريم اسمها سورة 'الجن".  آتآت سس  )0 عبد الرحمن الميداني؛ المصدر السابق» ص 245-241.  -223-


--- الصفحة 224 ---
1- - لقوق بون ارج مز و ا الي : « وَعَلَقَ لجان من مَارِج ين نَارٍ © * (الرحمن: 15). وورد في تفسير (من مارج من نار): من لهب النار من أحسنها.!') والجانَ هو أبو الجن كما ذكر المفسرون.  2- مخلوقون قبل الإنسء والدليل على ذلك قوله تعالى: 2 وَلْعَدَ حَلََنا آلِضَنٌ من صَلْصَلٍ من حم لتَسْمُون () وَلذَانَ حَلفنَهُ من ملُ من نر ألسَّمُوِ 42 (الحجر: 27-26).  الحما: الطين الأسود المتغيرء والمسنون: المصوّرء والسموم: الريح الحارة القاتلةء سميت بذلك لأنها تنفذ في مسام البدن.20)  3- يتناسلون ولهم ذرية: يقول تعالى: + وَإِدْ نا ِلْملَهِكَةَ أسجدوا لدم هَجَدُوأ ِلَّا إنليس كان مِنَ ألْحِنَ فَعَسَقَ عَنْ مر ري أَفتمَجِدُوتهه ودُرِيتَمُه أؤليسآء من ذوفٍ وَهْم لَكُمْ عَدُوَا بس لِطَّدِِينَ بدلا (2) 4 (الكهف: 50).  4- يرونا من حيث لا نراهم؛ يقول تعالى: 2 إِنَّه يرسي هو وله مِنْ حَيَثُ لا يونم “* (الأعراف: 27).  5- مكلفون بالإيمان والعبادة» يقول تعالى: « وَمَا سَلَمْت للْنَّ والإنى إلا ِيَمبدُوير ((5) » (الذاريات: 56).  6- منهم المؤمن وله الكافرء وهذا ا الله إياه من الإرادة  يقول تعالى: «وَأنَ ما لْمُسلمُونَ وَمِنَا طون هَمَنْ سل توليك عَحَيَوارَسَدَا 9 وأا لون كوا ِجَهََد حمَبا 2 (الجن: 15-14). والقاسطون: هم الجائرون الحائدون عن صراط الحق.


--- الصفحة 225 ---
7 يلون أعل لا نعلم كيفيته ولا ماهيته؛ وقد جعل الله زادهم في الما ورونك السبهكم والفحم؛ فعّسن ابن مسعود قال: قال رسول الله #8: "لا تستدجرا بالروث ولا بالعظام فإنها زاد إخوانكم من الجن".7)  8 لهم قدرة على التشكل بالأشكال الجسمية التي يمكن أن يراها الإنسان: فقد كان الجن يظهرون لسليمان لتكلا ويسخرهم في أعمال جسيمة؛ كما كان اللي  ومعناه: الاعتقاد الجازم بالكتب التي أنزلها الله تعالى على أنبيائه ورسله جملة وتفصيلاًء فكما أن الله أنزل على سيدنا محمد 9# القرآن؛ فقد أنزل كتبه من قبل على سائر الرسل.3)  ولذلك فمطلوب منا أن نؤمن بالكتب التي سماها الله لنا والتي لم يسمّها. والكتب التي سمّاها الله لنا هي:  1 صحف إبراهيم وموسى عليهما السلام؛ يقول تعالى: + أ لَه يب يما فى َحْفٍ موى (5) برهم الى وق (©) » (النجم: 37-36).  وهذه الصحف مفقودة لا يُعلم منها شيء إلا بعض الحقائق التي أشار إليها القرآن الكريم.  2- الستوراة: وأنزلت على سيدنا موسى اك وهناك من العلماء من يرى أن التوراة تتضمن | لصحف التي أنزلت عليه.  يفول تعالى: 2 وَأرل ار ولي (5) » (آل عمران: 3).  سيولا ا ااا  أخرجه الترمذي في سننه (18).  .256-253 ‏ا الرحمن الميداني المرجع السابقء ص‎ ٠ ‏لخم نعيم» المرجع السابق. ص60.‎  -006-


--- الصفحة 226 ---
والتوراة التي صدق بها القرآن وطلب منا التصديق بها إنما هي الأصول لس أنزلها الله على موسى اك وأما التوراة الحالية الموجودة عند أهل الكتاب فليس لها سند متصل يصح نسبتها إلى موسى اكَلِككةِ كما دخل إليها التحريف والتبديل» ولذلك فلا يصح أن يوثق بها.  3- الزبور: وقد أنزله الله عز وجل على سيدنا داود اليد يقول تعالى: 8 وَءَاتيمَا دَاودَ رَنُورًا (55) © (النساء: 13). |  وما قيل في التوراة يقال في الزبور فنؤمن بما أنزل على داود اليكل ولا نؤمن بما دخله التحريف من قبل اليهود.  4- الإنجيل: وقد أنزله الله تعالى على سيدنا عيسى كَل يقول تعالى: و4 (المائدة: 46) والإنجيل الذي نؤمن به أيضاً هو الكتاب الذي أنزله الله تعالى على عيسى اكيِ: بأصوله الصحيحة الأولىء أما الأناجيل الحالية الموجودة عند أهل الكتاب فلا يعرف لها سند متصل يصح نسبتها إلى عيسى الكلتكلل.  5- القرآن الكريم: وقد أنزل على سيدنا ونبينا ورسولنا محمد بن عبد الله قي ويمتاز القرآن الكريم بالمزايا التالية:  أ- أنه تضمن خلاصة التعاليم السابقة من توحيد الله وعبادته ووجوب طاعته.  ب- جمع ما كان مفرقاً في الكتب السماوية السابقة من الحسنات والفضائل  وجاء مهيمناً ورقيباً يُقر ما فيها من حق ويبين ما دخلها من تحريف. الأحكام النهائية الخالدة الصالحة لكل زمان ومكان. د- أنه نزل على الرسول #َقَيّ للناس كافة.


--- الصفحة 227 ---
ه- أن الله تكفل بحفظه. ولذلك فهو الكتاب السماو  ي الوحيد الذ ْ تحريف ولا تبديل.(1) يدث قله  رابعاً- الإيمان بالأنبياء والرسل: ومعناه الإيمان الجازم بجميع الأنبياء والرسل سواءً من سماه الله منهم لناء أو لم يسمّه لنا.  الفرق بين النبي والرسول: النبي هو: عبد اصطفاه الله بالوحي إليه ولكنه قد يؤمر بالتبليغ وقد لا يؤمرء  فإن أمر بالتبليغ كان نبي ورسولاء وإن لم يؤمر بالتبليغ فمهمته في هذه الحالة العمل والفتوى بشريعة رسول سابق له.  الرسول هو: عبد اصطفاه الله بالوحي إليه وأمره بالتبليغ.  والاصطفاء بالنبوة سابق على الاصطفاء بالرسالة؛ يقول تعالى: + وَكَمْ أَرسَلنَا ين بي فى الْأَوِيبَ ((5 * (الزخرف: 6)» ولذلك فالرسول أعم من النبي والنبي أخص» فكل رسول نبي» وليس كل نبي رسولا.  ويؤيد هذا الفرق أدلة كثيرة منها الأحاديث التي تفرق بين عدد الأنبياء وعدد  الرسل عليهم السلام. 2)  سااسلللل سسسب د ق2 65 ‎١‏ عبد الرحمن الميداني: المرجع السابق» ص 477-470؛ محمد نعيم؛ المرجع السابق»ء ص  وما بعدها. 0 1 عبد الرحمن الميداني؛ المرجع السابق»ء ص267-266.  -097-


--- الصفحة 228 ---
1 - الفطانة والذكاء: فحمل الرسالة وتربية الناس وقيادتهم يحتاج إلى فطنة  وذكاء. 2- العصمة عن المعاصيء فالرسول هو المثل الأعلى في أمته» فيجب أن يكون قدوة للناس.  3- لا يتعرضون للأمراض المنفرة. 4- جميعهم من البشر.  5- جميعهم من صنف الذكورء فلم يختر الله عز وجل رسله وأنبياءء من الإناث.  وظائف الرسول:  1- البلاغ: فأول وظيفة للرسول تبليغ الشريعة الربانية للناس» يقول تعالى: < © يتأيبا أرَسُول بم مآ أل ليك ين رَيَكَ » (المائدة: 67).  2- البيان: وذلك بتبيين معاني النصوص التي أنزلت إلى الناس» يقول 44).  3- هداية أمته إلى خير ما يَعلمه لهم؛ وإنذار شر ما يَعْلَمه لهم؛ وقد أوضح رسول الله هذه الوظيفة فقال: "إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقاً عليه أن يدل أمته على خير ما يَعَلَمّه لهم وينذرهم شر ما يَعلمه لهم".7!)  4- تربية الناس على منهج الشريعة الربانية وتأديبهم بآدابها وهدايتهم. يقول تعالى: 2 أُوْليكَ ألَذِنَ هَدَى َم قبِمُدَنهُمٌ أَْسَدِهْ 4 (الأنعام: 90).  0) أخرجه مسلم في صحيحه (1844)؛ والنسائي في سننه الصغرى (4196)) وابن ماجة في سننه (3956).  ْ


--- الصفحة 229 ---
يجب أن نؤمن تجاه محمد بن عبد الله وك بما يلي:  1- أنه نبي الله ورسوله؛ ومبعوث للناس أجمعين.  2- أنه خاتم الأنبياء والرسل» فلا نبي ولا رسول بعده.  3- أنه أفضل الخلق والمرسلين؛ وإمام المتقين.  4- أن محبته تقدم على محبة الوالد والولد والنفس.  5- أن الله قد أيده بالمعجزات الدالة بيقين على صدقه يوي في كل ما جاء؛ وكل من لا يؤمن بشيء بهذا فلا يُعد مؤمناً.(')  خامساً- الإيمان باليوم الآخر:  ومعناه الإيمان بكل ما أخبر به الله عز وجل في كتابه وسنة نبيه مما يكون بعد الموت في فتنة القبر وعذابه ونعيمه والبعث والحشر والصحف والحساب والميزان والحوض والشفاعة والجنة والنار.(©  وهذا الركن من أركان الإيمان يتطلب منا التصديق بالأمور التالية:  أ- حياة البرزخ: وهي الحياة التي تبدأ بموت الإنسان وتنتهي بالبعث؛ يقول تعالى: «( عه إن وين كنآيهم بيعل ريمت () » (المؤمنون: 100-99). 1 1  من ورائهم: من أمامهم؛ البرزخ: الحاجز ما بين الدنيا والآخرة.!"! وفي هذه  المدة والحياة يمر الإنسان بمرحلة من مراحل الجزاء الرباني بالثواب أو العقاب»  لل 60  '' نفسير ابن كثير 242-241/3.  -229-  ره رس برط


--- الصفحة 230 ---
فالإنسان في قبره قد يكون في نعيم وقد يكون في عذابء والأدلة على ذلك كثيرة» يرمح أَسَّدَّ آلمَدَاِ (5) 4 (غافر: 46). ومن ذلك الحديث الذي رواه ابن عباس عن النبي 8: مر بقبرين فقال: 'إنهما ليعذبان» وما يعذبان في كبيرء أما أحدهما فكان لا يستنزه من البول» وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة» ثم أخذ جريدة رطبة فشقها نصفين؛ ثم غرز في كل قبر واحدة؛ قال يا رسول اللهء لم صنعت هذا؟ قال: لعله أن يخفف عنهما ما لم ييبسا".(')  جزيدة: (6©  وأحاديث عذاب القبر أحاديث متواترة بالمعنى رواها حوالي أربعين صحابي. وأما كيفية النعيم والعذاب فذلك من الأمور الغيبية التي لا يعلمها إلا الله الخالق القادر على كل شيء.  ب- قيام الساعة وما يلي هذا القيام من أحداث:  ومن ذلك:  1- النفخة الأولى: وهي نفخة ينفخها الملك إسرافيل في الصور فتقوم أَنَهُ 4 (الزمر: 68) وبهذه النفخة ينتهي النظام القائم في الحياة الدنيا.  ووقت قيام الساعة لا يعلمه إلا الله عز وجلء يقول تعالى: + يسََلْكَ لتَاسٌ عَنِ  أخرجه البخاري في صحيحه (218).


--- الصفحة 231 ---
ومع ذلك فقيام الساعة قريب؛ يقول تعالى: ( وما برك لَمَلَّألَاءٌَ تكن قبا (© 4 (الأحزاب: 63). يقول 28: أبعثت أنا والساعة كهاتين' مشيراً باصبعيه السبابة والوسطى.!')  2- النفخة الثانية: وهي نفخة ينفخها الملك إسرافيل أيضاً فيبعث البشر من  ويقول تعالى: 2 بو ررحت ألجِنَهُ )َرَفَك (5) » (النازعات: 7-6).  قال ابن عباس: هما النفختان؛ فالراجفة: النفخة الأولى: والرادفة: النفخة الثانية.(2)  وبعد هذه النفخة يمر الخلق في مراحلء؛ ومن هذه المراحل: 3)  - البعث: فيبعث الله الخلق بالروح والجسد, يقول تعالى: 2 وَالْمَوْقَ يديم لوه ثم لَه يرِجَعُونَ (5) »4 (الأنعام: 36).  - الحشر: فيحشر الخلق جميعاً لموقف الحسابء ويشمل الحشر الإنس والجن والملائكة وكل دواب الأرض وطيورهاء يقول تعالى: < وَيَوْمَ شي لَنَالَ وبر ارس بره وَحَكَرْتَهُمْ فل از مه سد( » (الكهف: 47).  وفي هذا الموقف يصيب الناس كرب شديد فتدنو الشمس من الخلائق» ويحشر الناس حفاة عراة غرالاً -أي غير مختنين-.  ') أخرجه البخاري في صحيحه (6503: 6504: 6505)؛ ومسلم في صحيحه (867: 2951)؛ والنسائي في سننه الصغرى (1579).؛ والترمذي في سننه (2214)؛ وابن ماجة في سننه (45: 4040).  نسير ابن كثير 422/4.  9 عبد الرحمن للميداني: المرجع السابق. ص 567-563.  ددحة


--- الصفحة 232 ---
م ام  - العرض: فيُعرض الخلق على الخالق يقول تعالى: إ وَعُِصُوا عل رَيْكَ صما  د يمو كما حَلفتَي وَل مَل شر أن يمل لكر مدا (ق) » (الكهف: 48).  نسي للا مب لماي الس لون ما ها من خب لش مكب سيمت (الأنبياء: 47).  - المرور فوق الصراط: ويكون بعد موقف الحساب فيمر الناس مؤمنهم وكافرهم فوق الصراط وهو طريق على متن جهنم؛ فيجتازه المؤمنون إلى جنة الخلد بسرعات تتفاوت بتفاوت الإيمان والأعمال الصالحة: والخاسرون تجذبهم  كلاليب جهنم فيسقطون فيهاء أعاذنا الله منهاء يقول تعالى: ‎١‏ اميد  2  - الجنة والنار: وهذه المرحلة الأخيرة التي يتم فيها الثواب الأكبر والعقاب الأكبر. وأما الجنة فثواب الله للمؤمنين والمسلمين له» وأما النار فمثوى الكافرين  4  بالله والمتكبرين عن طاعته وعبادته» يقول تعالى: ( 6 أي سوا مني التآر لم فا  تفي وَسَّهِيقٌ 0 حَدِيت . مَا دَامتٍ التَعَثٌ وَالْدْرِضٌ إِلَد ما كاد رَيّكَ إن رَبك عَتَال لما بريد 2 # وَأنَا ادبن دوا هَنى بتو حَدنَ ذَِامَادَامَتِ ألسَموتُ وَالْارْضٌ إلا ما سآ ويك  عَطَة غَيرَ تَجِدُوز () »4 (هود: 108-106). أدلة الب لبعث والنشور: هناك من الناس من ينكر البعث والنشورء ويرى استحالة إعادة الإنسان إلى الحياة بعد أن أصبح تراب وقد أورد الله عز وجل إنكارهم هذا في قوله تعالى: عع ع 2 عم 0-0 رع عه  وضرب لَنَا متلا فيل خلنة َال من يح الْعِظامَ وه رَمِيمٌ 9 » (يس: 78) وقوله


--- الصفحة 233 ---
وقد تولى القرآن الكريم نفسه الرد على هذا الإنكار بالأدلة التالية:  أولاً: إن الذي خلق الإنسان أول مرة قادر على إعادته مرة أخرى يقول تعالى: كل يها لع أَنَأهآ وك مَرَوْوَعْوَحُلٍ لق َلِيِمٌ (© 4 (يس: 79).  ثانيا: إن الذي أخرج النار ذات الإحراق من شيء مضاد لها وهو الشجر الأخضر المليء بالرطوبة والبرودة قادر على أن يخرج الحي من الميت؛ يقول تعلى: لعل بيه لع أنَأءآ أل مََومَعْويْل حلقٍ علد © الِى تل لك من الجر الأَخْصَرٍ نَارَا فَإِدَآ نر منْهُ دون (2) »4 (يس: 80-79).  ثالثاً: الاستدلال بالأعلى على الأدنى؛ فخلق السموات والأرض أعظم من خلق الناس» كما قال تعالى: « أوينسَ الى َلقَ ألتَمَوتٍ والْأرسٌ يقديرٍ عَك أن يدق ْهْمْ بل وعْوَاخَلَقُ اليم (2) » (يس: 81).  وكقوله عز وجل: « لَحَلَقُ ألسَمَنوتٍ وَالارْضٍ أَحكَبرٌ من حَلْقٍ الاين )ه (غافر: 57).  رابعاً: أشارت آيات قرآنية كثيرة إلى أن الحكمة من خلق الإنسان هي لعبودية التي هي ابتلاء واختبار له. قال تعالى: +( وما حَلَمْتُ كن ون إلا تون © (الذاريات: 56) والتكليف بالعبادة يقتضي أن يحاسب كل إنسان على ما قدم. فهذا هر مقتضى العدل الذي اتصف الله تعالى به؛ وما دام الإنسان لا يحاسب على عمله في الحياة الدنياء فالعقل يحكم بوجود يوم يحاسب فيه الناس على ما قدمواء دا هو اليوم الآخر الذي أخبرنا الله عز وجل عنه؛ وطلب منا الإيمان به.!!)  20  31 عبد السلام محمد وآخرونء دراسات في الثقافة الإسلاميةء ص205-203.  -233-


--- الصفحة 234 ---
سادساً- الإيمان بالقضاء والقدر:  ومعناه: الإيمان بعلم الله عز وجل بما تكون عليه الأشياء في المستقبل» والإيمان بمشيئة الله النافذة وقدرته الشاملة على إيجاد هذه الأشياء بناء على هذا العلم.  ولذلك عندما ستل الإمام أحمد بن حنبل عن القدر أجاب: 'القدر قدرة الله'» أي: ما قرره الله سبحانه أزلاً بالأشياء قبل وجودها.  وبناءً على ذلك فإن الإيمان بالقدر يتضمن المراتب الأربعة التالية:  المرتبة الأولى (العلم): وهي: : الإيمان بأن الله تعالى يعلم مسبقاً كل شيء جملة وتفصيلاً أزلاً وأبدأء ومن جملة ذلك يعلم أعمال العباد قبل أن يعملوها.  المرتبة الثانية (الكتابة): وهي الإيمان بأن الله تعالى كتب ما سبق به علمه  من مقادير الخلق في اللوح المحفوظ إلى يوم القيامة» يقول تعالى: + وَل شئْء  َحْصَيْئَهُ ف إِمَار مين( * (يس: 12).  المرتبة الثالثة (المشيئة): وهي الإيمان بمشيئة الله النافذة وقدرته الشاملة» فما شاء كان» وما لم يشأ لم يكن» وأنه لا حركة ولا سكون إلا بمشيئته تعالى.  يقول تعالى: + وما تَمَآمُونَ إلا أن يََآه أسَّدُ رب لْعَلَمِيتَ (ع) * (التكوير: 29).  المرتبة الرابعة (الخلق): وهي الإيمان بإيجاد الله تعالى لكل المخلوقات» وأنه الخالق» وكل ما سواه مخلوق» مُوجد من العدمء كائن بعد أن لم يكن» ودل على هذا قوله تعالى: + أنَّهُ حَِنُ كَل تَوْءِ * (الزمر: 62).  ومن جملة ما خلقه الله تعالى أفعال العباد كلهاء الطاعات والمعاصيء ودل على ذلك الآية الكريمة السابقة: « أَنَّهُ حَِنُ كل مَْو * (الزمر: 62) وقوله تعالى: , وَأ أسَد خَلَفَكْروَمَا تَعمَلونَ (8) )4 (الصافات: 1(.)96)  () محمد إيراهيم الحمدء الإيمان بالقضاء والقدرء ص65-57. محمد نعيم» المرجع السابق» ص128-127.


--- الصفحة 235 ---
وبناءً على أن الله عز وجل هو الذي خلق أفعال العباد» فهل الإنسان مسيّر أم  بمعنى هل أفعال الإنسان تصدر عنه من غير قصد وإرادة فيكون مسيراء أم إن أفعاله تصدر عنه عن قصد وإرادة فيكون مخيراً؟  إن الإجابة على هذا السؤال بإطلاق توقع في الخطأء ولذلك فقد وقع بعض المسلمين في الخطأ -وربما أخرجهم خطاهم هذا عن إيمانهم- عندما أجابوا على هذا السؤال بإطلاق» ومن هؤلاء المخطئين:  1- القدرية: وهم أتباع معبد الجهني وغيره من المعتزلة؛ وهؤلاء قالوا: إن العبد مستقل بعمله في الإرادة والقدرة» وليس لمشيئة الله تعالى وقدرته أثر في ذلك» وقالوا إن أفعال العباد ليست مخلوقة لله تعالى» وإنما العباد هم الخالقون لهاء وغلاتهم ينكرون أن يكون الله قد علمهاء فيجحدون مشيئة الله وقدرته النافذة.  2- الجبرية: وهؤلاء قالوا إن الله تعالى هو الفاعل الحقيقي لأفعال العباد» فالعبد لا حرية له ولا فعل» فهو كالريشة في مهب الريح» وبالتالي اتهموا الله عز وجل بالظلم وتكليف العبد بما لا قدرة له عليه.!')  - عقيدة أهل السنة والجماعة: إن عقيدتنا في هذا الموضوع أن الإنسان مخيّر باعتبار ومسيّر باعتبارء فهو مخيّر باعتبار أن له مشيئة يختار بهاء وله قدرة يفعل بهاء والأدلة على ذلك كثيرة؛ منها قوله تعالى: + فَمَن سه فَلَؤْمِنَ ومن ضَّاءٌ يَكثْرَ )4 (الكهف: 9) وهو مسيّر باعتبار أنه في جميع أفعاله داخل في القدر راجع إليه, فلا يخرج في تخييره عن قدرة الله تعالى» يقول تعالى: 2( هُرَأليِى يد  لصوي جريب ب لل محمد الحمد؛ المرجع سيق ص167-165.  -235-


--- الصفحة 236 ---
خصائص النظام العقدي: للنظام العقدي خصائص يمتاز بهاء وهي ذاتها خصائص العقيدة الإسلامية؛ ومن أهمها: () - موافقته للعقل والفطرة. 2- الشمول: فالنظام العقدي شمل الإله؛ والكون والإنسان والحياة. 3- صلاحيته للبقاء والخلود. 4- دعوته للأخلاق والقيم. 5- نظام عقلي وعاطفي وعملي: فالعقيدة هي التي دفعت العرب إلى تحرير العالم من الظلم؛ فهم تبنوا هذه العقيدة على أنها إيمان بالعقل والقلب. 6- الإيجابية: فالعقيدة أنتجت حضارة علمية وتجارية وزراعية عمّرت العالم بعد أن كان على شفا الانهيار والخراب. آثار النظام العقدي: أولا- أثر العقيدة الإسلامية على الفرد: للعقيدة الإسلامية آثار كبيرة» ونتائج إيجابية في حياة الفردء ومن أهمها: 1 - تحرير النفس من جميع أنواع العبودية لغير الله تعالى. قال تعالى: « وَلا (يونس: 106). 2- الإخلاص في العبودية لله تعالى؛ قال تعالى < قُلْإِنّ أيرْتٌ أن أعَبْدَأمه مسال أَلِينَ 5 » (الزمر: 11). 3- الطمأنينة والسكينة ورفع المعنويات قال تعالى 7 الِْنَ اموا ويَطْمَينٌ  مج دج ابل#معءويير


--- الصفحة 237 ---
4- الاستقامة والمسؤولية أمام الله تعالى قال تعالى < فَلِدَيِلَ دع دَاتَمفِمَ سكم مرت وَلا تيح هوه 4 (الشورى: 15).  5- الكرامة وعزة النفسء قال تعالى 2 وَيِلهِ لْمِرّه وَلرَسُولِو- وَللمُؤْمِيِيت وَلكنَّ المُكفقِيح لايعَلَمُوتَ ((2) 4 (المنافقون: 8).  6- التواضع والرحمة؛ قال تعالى « لَمَدْ كم رَسُوك_ يَنْ أَشِْحُْ عبد عله مَاعَنِشْرٌ حرو عَلِْصكُم بالمؤميرت روف يد 05 4 (التوبة: 128).  7- تحرير القلب من كافة الأمراض الاجتماعية وفي مقدمتها الحقد والحسدء قال تعالى 9 وَالدِسَ بمو ين بَْدِهِمْ يَقُولُوت رَبَنا أَغْفِرْ آنا وَلِإِخْننَ لذت سَبَقُونَا الاين ولا يَجْصَلْ في قُلُوبنًا َلَا لَلَدِينَ “امنأ ريا إِنّكَ رَمُوكٌ  8- غرس الشجاعة والقناعة والرضا بالأقدار: قال تعالى « لَننَ َامئوأ  جا مهدأ فى سَيِيِلٍ أل يموع وَأَشِيم يم أمْظمُ دَرَبدٌ عند اله وليك غر مون (5) )* (التوبة: 20).  يأ أثر العقيدة الإسلامية على المجتمع: للعقيدة الإسلامية آثار قيّمة على المجتمع؛ ومنها: أنها تنشئ مجتمعاً يقوم على المحبة والأخوة والتراحم» والوحدة» والتعاون على الخير والمعروف والبر والتقوى. قال تعالى: 2 حيينت ا 5 عون (9) » (المؤمنون:  020  2). وقال تعالى + وَنَّمَا 7 عَلَ لبر العو وَلَاينَا ل (المائدة: 2).  -237ب>


--- الصفحة 238 ---
المبحث الثاني النظام الاجتماعي تعددت مفاهيم النظام الاجتماعي واتجاهاته عند العلماء»ء ويمكن حصرها في وهو مجموعة الأحكام والمبادئ التي شرعها الإسلام لتنظيم علاقة الإنسان بغيره في جميع مجالات الحياة سواء أكانت أسرية أم سياسية أم اقتصادية أم غير  2- المفهوم الخاص للنظام الاجتماعي:  وهو مجموعة الأحكام والمبادئ التي شرعها الإسلام لتنظيم الأسرة بدءاً من تكوينها بالزواجء وانتهاءً بتفرقها بالطلاق أو الموت» وما يترتب على كل مرحلة من مرحلتي البدء والانتهاء» وما بينهما من حقوق وواجبات وآثار. وهذا هو مفهوم نظام الأسرة في الإسلام. 1  وأصبح يطلق على الأحكام المتعلقة بتنظيم الأسرة في الإسلام في أواخر القرن التاسع عشر أحكام وقانون الأحوال الشخصية.!!)  أسسه ومقوماته: يقوم النظام الاجتماعي في الإسلام على الأسس التالية: (© 1- وحدة الأصل والمنشأء قال تعالى +[ كيبا لاس ُو يكم الى لمك من نف  () محمد النبهان» مبادئ في الثقافة الإسلاميةء ص192.


--- الصفحة 239 ---
2- المودة والرحمة؛ قال دَ هن تس ا 0" ذل تعلى ‎(١‏ ومن ييه أ لق دك ين انيكح أزوي  كوا ها وَحَمَلُ نكم موده وَيَعْمَةٌ (الروم: 21).  3- العدل والمساواة قال تعالى « وَكِنَّ ئْلُ ألَزِى عَلِنَ لون » (البقرة: 8)).  4- التكافل الاجتماعي. قال تعالى ؤز وات ذا الْمَرَقَ حَقَُّْ حَمّه )4 (الإسراء: 26).  ويضاف إلى ما سبق | ن النظام الاجتماعي الإسلامي يستمد جميع مقوماته من القرآن الكريم والسنة النبوية.  ويعد النظام الأسري من أهم وأقدم النظم الاجتماعية؛ وقد كانت الأسرة عند العرب الجاهليين تعتمد على ثلاثة أشياء هي (النسب والادعاء والحلف).7!)  الأسرة قي الإسلام: الأسرة لغة واصطلاحاً:  لغة: مشتق من أسر يأسر أمثراً وإبسارأء وهو القيد والحبس والاستسلام والإحكام. والأسرة هي الدرع الحصينء وأهل الرجل وعشيرته.)  وجاء التعبير عن ذلك بالأسرة» كون الفرد غالبا يقيد نفسه ويحبسها على أهله وعشيرته. ومصداق ذلكء المشكلة التي ما تزال قائمة حتى يومنا هذاء وهي مشكلة العصبية القبلية. والنعرة العشائرية؛ التي تحكي حياة العربي الجاهلي قبل الإسلام الذي كان يعلن ولاء أعمى لأسرته وقبيلته» يفوق الولاء القومي والديني.  وتقوم الأسرة في الإسلام على أساس (القرابة والرحم والنسب والمصاهرة).  اصطلاحاً: هناك نوعين من الأسر في الإسلام:  1- الأسرة النووية (الصغيرة): وتتكون من الزوجين والأولاد فقط.  '' ابن منظور, المصدر السابق؛ ومجمع اللغة العربية؛ المصدد السابق؛ مادة (أسر).


--- الصفحة 240 ---
2- الأسرة الممتدة (الكبيرة): وتضم أقارب الزوجين.!1)  فالأسرة في الإسلام تطلق على مجموع الزوجين وأصولهما وفروعهماء وتشمل الأولاد والأجداد والجدات؛ والأعمام والعمات؛ والأخوال والخالات.  ولم يرد لفظ (الأسرة) -بالمعنى الاصطلاحي- في القرآن الكريم» وإنما تم « وَأمرْعْلَكَ يالصّلرة وآسَطيرٌ عَكَيَا »4 (طه: 132).  وقد بدأت الأسرة في الإسلام مع أول مجتمع عرفته الأرض (أدم وزوجته وأولادهما) فأسرة آدم ايعدم هي الأسرة الإسلامية الأولى» ومنها نشأت الأسر الأخرىء قال تعالى +( # هُوٌَألِى حَلقَكم ين نين وَحِدَوَ وَجعَلَ ينا ددجا سكن ليا ” (الأعراف: 189).  الاهتمام بالأسرة والعناية بها:  اهتم الإسلام بالأسرة اهتماماً خاصاً وبالغاء لأنها تشكل اللبنة الأولى في بناء المجتمع الإسلامي» وهي المحضن الأساسي لتربية الطفل ورعايته.  ومن مظاهر اهتمام الإسلام بالأسرة:  1- حث الإسلام على الزواج والترغيب فيه. وهو من أهم مقومات الأسرة في الإسلام.  قال تعالى: 2 تَأتكأمَاطابَ لَكْم ين أليسَآهِ مق وَتكَتَ ورم * (النساء: 3).  ونهى عن ترك الزواج مخافة الفقر يقول تعالى 2 وأنكحوا الأينى ينك سي بن عب لِك إن يكوأ فر نومأم ين َي آنه ومع حلي (5) »4 (النور: 32).  (') عبد الرحيم عمرانء تنظيم الأسرة في التراث الإسلامي» ص20.


--- الصفحة 241 ---
والأيامى: جمع أيم؛ء وهي المرأة التي لا زوج لها سواء أكانت ثيباً أم بكرأًء وكذلك تطلق الأيم على الرجل.7')  وقد عالجت سورة النور على وجه التحديد أزمة الزواج لدى الجنسين.2)  وكذلك حضت السنة النبوية على الزواج» ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: (يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرجء ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء).( والباءة: هي القدرات المادية والجنسية والجسمية.  2- الإعلاء من شأن الرابطة الزوجية وتقديسهاء حتى سماها القرآن الكريم ميثاقاً غليظاً « وَكمَدْرت مِنحكُم َبِكامًاعَلِيِظًَا (5) » (النساء: 21).  وليس أدل على ذلك من ترك البنت أسرتها التي عاشت فيها لفترة من الزمن» ورضيت أن ترتبط بشاب قريب أو غريبء يكون زوجاً لها وستراً عليهاء فهي لا تقدم على ذلك إلا وهي واثقة بأن تكون صلتها بزوجها أقوى من كل الروابط.  3- اختصاص عقد الزواج وانفراده ببعض الأحكام والآداب دون سائر العقودء فقد شرع الإسلام خطوات مهمة قبل الإقدام على الزواج» ورتب حقوقاً وواجبات بعد الإقدام عليه؛ وشرع أحكاماً وإجراءات إصلاحية عند الخلاف والشقاق بين الزوجين. وظائف الأسرة:  للسرة في الإسلام وظائف عديدة وأهداف نبيلة»ء حرص الإسلام على تحقيقهاء وهي ذاتها الحكم التشريعية للزواج؛ ويمكن إجمالها في النقاط التالية:  () الفخر الرازيء التفسير الكبيرء ج23؛ ص210.  خالد إيراهيم الفتياني؛ التفسير الإعلامي لسورة النورء ص115-110.  ") أخرجه البخاري في صحيحه (1905: 5065: 5066)؛ ومسلم في صحيحه (1400)؛ والترمذي في سننه (1081)؛ والنسائي في سننه الصغرى (2241)؛ وأبو داود في سئنه (2046)؛ وابن ماجة في سننه (1845).  -241-


--- الصفحة 242 ---
1 - التنظيم الجنسي: فالزواج هو الطريق الشرعي الوحيد لتنظيم الغريزة الجنسية» لذا حث الإسلام عليه ورغب فيه.  2- التناسل والإنجاب: فقد أشار القرآن الكريم والسنة النبوية إلى هذه  كما دعت السنة النبوية إلى الزواج من التي يتوقع منها الإنجاب؛ ونهن عن زواج العقيمء قال ##كُ: (تزوجوا الودود الولودء فإني مكاثر بكم الأمم).7')  3- التنشئة الاجتماعية: فتعاون الزوجين في بناء الأسرة وتربية الأولاد أمر ضروري» كل ضمن اختصاصه: فالزوجة تشرف على البيت؛ والزوج يسعى للعمل خارجه» وتربية الأولاد مسؤولية مشتركة بينهما.  4- الوقاية من الأمراض والحماية من الانحلال الخلقي: فالزواج سبيل آمن من الانحلال الخلقي» والتفسخ الاجتماعي» ويصون الأمة أفرادا وجماعات من الأمراض السارية الفتاكة التي تنتشر بسبب الزنى» وشيوع الفاحشة.  5- المودة والرحمة والسكينة والطمأنينة: فقد أقام الإسلام العلاقة بين الزوج والزوجة على صفتين جوهريتين هما:  المودة والتي تجمع معاني (الحب» الصداقة؛» الصحبة) والرحمة والتي تشمل معاني (التفاهم» العفوء الاحتمال) تحت إطار الهدف العام وهو السكينة والطمأنينة. قال تعالى: ج( وَمِنْ َوه أَنْحَلَقَ كر من أَنضْسِكُم أَزويها يتَسَكُوا لها وَحَمَلَ يكم  ومن الواضح أن هذه الآية لم تشر إلى الأطفال ولا إلى عملية الإنجاب؛ الأمر الذي يؤكد أن (السكينة) هي الغرض العام من الزواج؛ وهذا من العدل حيث


--- الصفحة 243 ---
يمكن لكل الأزواج الوصول إلى السكينة» والمودة والرحمة» بينما لا تتوافر الخصوبة لكل الأزواج.1)  6- الوظيفة الاقتصادية: فالأسرة إذا أرادت البقاء والاستمرار فعليها ممارسة نشاط اقتصادي يوفر لها حاجاتها الأساسية التي تضمن بقاءهاء فالأسرة تتكون من الرجل والمرأةء ولكل منهما وظائفه التي لا يمكن لأحدهما أن ينوب عن الآخر  الزواج في الإسلام: تعريفه: هو العقد الذي يبيح لكل واحد من الزوجين حق الاستمتاع بالآخر على الوجه المشروع:) وما يترتب على هذا العقد من حقوق وواجبات وآثار. حكمه: تنوع حكم الإسلام في الزواج بتنوع حال الإنسان من حيث خوف العنت» واختلاف قدراته على الزواج؛ فيكون: 3) 1 - واجباً: لمن يمتلك القدرات؛ وتاقت نفسه إليه» وخشي الوقوع في الحرام. 2- مندوبا: لمن يمتلك القدرات؛ وتاقت نفسه إليه» ولم يخش الوقوع في الحرام. 3- حراماً: إذا أدى إلى الحرام؛ كأن يكون سبيلاً إلى ظلم الزوجة؛ أو الإضرار بهاء بعدم تأدية حقوقها. 4- مكروهاً: لمن يمتلك القدرات؛ ولا يخشى على نفسه الوقوع في الزنى إن لم يتزوجء ولكنه يظن أنه سيظلم زوجته؛ ويسيء إليها.  ) محمد محي الدين عبد الحميد؛ الأحوال الشخصية في الشريعة الإسلاميةء ص8.  -243-


--- الصفحة 244 ---
حق المرأة في الزواج:  كفل الإسلام للمرأة حريتها وحقها في التعبير وإبداء الرأي بالزواج ممن ترغبء لأن الإكراه يبطل العقدء ولذلك منع الإسلام الأولياء من التعسف. والاستبداد في تزويج بناتهم أو أخواتهم بغير رضاهن سواءً كن ثيبات أو أبكاراء وهذا يدل دلالة قاطعة عن قدسية عقد الزواج.  روي عن خنساء بنت خدام الأنصارية أن أباها زوجها وهي ثيب» فكرهت ذلك فأتت رسول الله #8 فرد نكاحها!!". أي أبطله.  وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- أن جارية بكرا أتت النبي #ه فذكرت أن أباها زوجهاء وهي كارهة فخيرها النبي ك.2)  ورفض البنت الزواج ممن تكره لا يعد عقوقاً للوالدين» بشرط أن يكون الزوج كفؤاً للزوجة: ولا يجوز للبنت أن تخالف أباها بالزواج ممن لا يراه كفا لها.  ويكون إبداء الرأي من الثيب بالاستئمار (الاستنطاق)» ومن البكر بالاستئذان (السكوت) لحيائها من التصريح.  قال قله (لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا البكر حتى تستأذن؛ قالوا: يا رسول الله: كيف أذنها: قال: أن تسكت).(0)  الخطوات التي تسبق عقد الزواج: أولا- الاختيار:  حث الإسلام على حسن الاختيار في الزواج سواءً أكان من جهة الزوج أم من جهة الزوجة؛ ويلزم كل من يريد الإقدام على الزواج التروي وعدم الاستعجال»  (') أخرجه البخاري في صحيحه (5138: 6945: 6969). والنسائي في سننه الصغرى (3270)  2) أخرجه أبو داود في سننه (2096).  (نا أخرجه البخاري في صحيحه (5136: 6970)؛ ومسلم في صحيحه (1419)» والترمذي في سننه (1107). والنسائي في سننه الصغرى (3269).؛ وأبو داود في سننه (2092): وابن ماجة في سننه (1871).


--- الصفحة 245 ---
والذي غالبا ما يعقبه الندم» فليس المطلوب هنا الاختيار فحسبء ولكن المطلوب اختيار الأحسن والأفضلء والذي يكفل للأسرة الاستقرار والاستمرار.  وأسس الاختيار في الإسلام تقوم على الدين والخلقء يقول #ُّ: (تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينهاء فاظفر بذات الدين تربت يداك).(1)  ومعنى (تربت يداك) خسرت وفقرتء وكأنها التصقت بالتراب» وهنا لا بد من تقدير المحذوف في اللغة العربية وهو (إن لم تظفر بذات الدين) وعند التطبيق اللغوي على الحديث يصبح اللفظ كالتالي: خسرت يداك إن لم تظفر بذات الدين. ويقول #َك: (إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه» فزوجوه؛ إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض).0©)  ويجوز للمرأة أن تهب نفسها لمن وجدت فيه الكفاءة للزواج» ولا حياء في  كانت خولة بنت حكيم من اللاتي وهبن أنفسهن للنبي ويه فقالت عائشة: أما تستحي المرأة أن تهب نفسها للرجل؟ فلما نزلت ( # وى من كمه مِنْبْنَ »4 (الأحزاب: 51)؛: قلت: يا رسول الله ما أرى ربك إلا يسارع في هواك.3)  وكذلك يجوز للرجل أن يعرض ابنته أو أخته على أهل الخير والصلاح والتقوى بهدف الزواج. فقد عرض عمر بن الخطاب ابنته حفصة حين تأيمت على  لظام  يي  () أخرجه البخاري في صحيحه (5090): ومسلم في صحيحه (1466). والنسائي في سننه الصغرى (3232): وأبو داود في سننه (2047): وابن ماجة في سننه (1858)» واللفظ  2 أخرجه الترمذي في سننه (1084: 1085)» وابن ماجة في سننه (1967) واللفظ للترمذي. #) أخرج الرواية بتمامها البخاري في صحيحه (4005: 5122)؛ والنسائي في سننه الصغرى (3250).  -245-


--- الصفحة 246 ---
لغة: بكسر الخاء. هي طلب المرأة للزواج.!') ْ  اصطلاحاً: طلب الرجل الزواج من امرأة خالية من الموائع الشرعية؛ تلميحا أو تصريحأء ويمهل الرجل فترة من الوقت للرد عليه بالقبول أو الرفض.  والخطبة مباحة شرعاء ولا يترتب عليها أي التزام قانوني سوى الالتزام الأدبي الشرعي بعدم الخطبة على الخطبة؛ وهذا من المقاصد الحاجية في التشريع الإسلامي.  أ- التعارف: فيتعرف كل من الخاطب والمخطوبة على الآخرء بكل ما تحمله الكلمة من معنىء حتى لا يقع الغش والخداع بين الناس؛ ومن شأن التعارف أن يجعل كل من الخاطبين أن يقدما على عقد الزواج أو يحجما عنه.  ب- النظر والرؤية: فيشرع لكل من الخاطب والمخطوبة رؤية الآخر» والنظر المشروع هو الذي يكون إلى الوجه والكفين» أما الوجه فلأنه مجتمع الجمال؛ وأما الكفان فلدلالتهما على الخصوبة.  عن أبي هريرة #2 قال: كنت عند النبي يل فأتاه رجل فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصارء فقال له رسول الله 8# (أنظرت إليها؟) قال: لاء قال: (اذهب فانظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئاً).()  وقوله 8ه للمغيرة بن شعبة #2 عندما خطب امرأة: (أنظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما). !ذا  ) مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (خطب). ) أخرجه مسلم في صحيحه (1424). (') أخرجه الترمذي في سننه (1087) وقال عنه: حسنء وابن ماجة في سننه (1866).


--- الصفحة 247 ---
ج- عدم الخلوة بالمخطوبة: بما أن الخطبة وعد بالزواج» ولم يتم بعد عقد الوعدء فتبقى المخطوبة أجنبية عن الخاطب تحرم بينهما (الخلوة). أما الجلوس  يقول النبي 5ك "لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم".(')  د- لا يجوز لشخص آخر أن يخطب امرأة مخطوبة لغيره؛ يقول النبي وك: 'ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك".2)  والحكمة من التحريم سد باب الحقد والبغض بين المسلمين؛ والحرمة هنا ديانة» أي.من.حيث الإثم الأخرويء لما قشاء فلو خطب رجل امرأة مخطوية لغيره غير معقود عليهاء فالخطبة صحيحة ولو عقد عليها هذا الخاطب الثاني قالعقد مسروج:  ه- خضوع كل من الخاطب والمخطوبة للفحص الطبي -قبل إجراء عقد الزواج- الذي يؤكد سلامتهما من العقم والأمراض الوراثية. الأحكام المترتبة على عقد الزواج:  إذا استكملت جميع الإجراءات التي تسبق عقد الزواجء نلجأ بعد ذلك إلى إجراء عقد الزواج توثيقا كتابيا رسمياء وهذا إعلان من الزوج والزوجة ببدء الحقوق والواجبات المترتبة على هذا العقدء وهي على النحو التالي: أولا- الحقوق المشتركة بين الزوجين:  1 - حسن المعاملة والمعاشرة: فيجب على الزوج والزوجة احترام الآخر» يما وَيَِمَلَ ألَّهُ يِه حيرا كيرا (1) 4 (النساء: 19) وقوله فُل: (لا يفرك مؤمن  مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي منها آخر).!)  أخرجه البخاري في صحيحه (5144)» والنسائي في سننه الصغرى (3243). ') أخرجه مسلم في صحيحه (1467).  -247-


--- الصفحة 248 ---
2- الاستمتاع: فلكل واحد من الزوجين أن يستمتع بالآخر بجميع أنواع الاستمتاع التي أباحها الإسلام.  3- اللستوارث: فيرث كل من الزوجين الآخر في حالة الموتء إلا لمانع شرعيء وذلك حسب الفروض المقدرة في القرآن الكريم.  4- حرمة المصاهرة: فلا يحل للزوج أن يتزوج من أصول زوجته أو فروعهاء وكذلك الزوجة لا يحل لها أن تتزوج من أصول زوجها أو فروعه.  5- ثبوت نسب الولد بينهما.  6- حفظ أسرار الزوجية. ثانياً- حقوق الزوج (واجبات الزوجة):  1- الطاعة: فيجب على الزوجة طاعة زوجها في غير معصية؛ وهذا من مقتضيات قوامة الرجل على المرأة؛ قال تعالى 8 ألرَجَالٌ كَودَمُوت عَلَ اليسَآءٍ يما مكل أنه بَنَصَهُ عل بَمضٍِ وَيِمَا أنَمَهُوأمِنَ آَْوَلِهِمَ © (النساء: 34) وقوله قُّ: (لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها).!)  2- القرار في البيت: قال تعالى 2 وَكَرََ في ببَُيِكُنَ 4ه (الأحزاب: 33)» فلا يجوز للزوجة أن تخرج من بيت زوجهاء ولا تسمح لأحد أن يدخل منزله؛ ولا تبيث خارج البيت إلا بإذن من الزوج.  3- ولاية التأديب: قال تعالى: + وَل غَاوْنَ ذتُورهرى 5وظومريى وََهْجُرُوهُنَ في الْمَصتابجع وَأضْرووهُن وَنْ لدنص قلا بَنَمُوأ لين سبل إن أله كارت مكاكَيها ) (النساء: 34).  ) أخرجه الترمذي في سننه (1159)؛ وقال عنه: حسن غريب.


--- الصفحة 249 ---
والتأديب يكون للزوجة الناشزء المتمردة, العاصية لأوامر الزوج؛ وقد بينت الآية الكريمة (وسائل الإصلاح) بين الزوجين عند حدوث الخلاف والشقاقء والتي تشكل في مجموعها ولاية التأديب؛ وهي ثلاث وسائل على النحو التالي: أ- الوعظ بالرفق واللين: بأن يبين لها واجباتهاء وما يترتب على عصيانهاء وتمردها من إلحاق الضرر بها وزوجها وأولادها. ب- الهجر في المضجع: بألا يبيت معها على فراش واحدء ولا خارج البيت. ج- الضرب غير المُبرّح: فلا يجوز للزوج أن يضرب زوجته ضرباً مبرحا لأي سبب من الأسباب.  4- المبادرة إلسى فراش الزوج حين الدعوة: قال #ُنِّ: (إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشته فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح).(1)  5- صيانة نفسها عما يدنس شرفها وشرف زوجها: فلا تفعل شيئاً من شأنه أن يبعث الريبة في قلب زوجهاء وقد أشار النبي وي إلى ذلك في خطبة الوداع فقال: (فأما حقكم على نساءكم فلا يُوطئن فرشكم من تكرهون ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهون).)  6- المحافظة على مال الزوج: فلا تعطي أحداً منه شيئاً -مما لم تجر العادة إغطائه- إلا بإذنة»:سَوَاء كان ذلك تقداً أو ثياباً أو إطعاماً أو غيره.  ثالثاً- حقوق الزوجة (واجبات الزوج):  1- المهر: قال تعالى: + وَدَانوا ليسا صَدَكَديِنَ يلَهَ * (النساء: 4)» فيجب على الزوج أن يدفع لزوجته مهرها المعجل كاملا وقبل الدخول.  0 أخرجه البخاري في صحيحه (3237)؛ ومسلم في صحيحه (1436)» وأبو داود في سننه (2141) واللفظ للبخاري.  ” أخرجه الترمذي في سننه (3087)؛ وقال عنه حسن صحيح؛ وابن ماجة في سننه (1851).  -249-


--- الصفحة 250 ---
وُسَمَهَا 4 (البقرة: 233).  وتشمل النفقة كل ما ينطبق عليه هذا اللفظ من إعاشة ولباس وسكن وعلاج وتعليمء ويراعى في النفقة حال الزوج عسراً ويسرأء وقد أشار النبي و إلى هذا الحق في خط بة الوداع عندما قال (ألا وإن حقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهن وطعامهن).!') وإذا خرجت المرأة للعمل دون إذن زوجها سقطت نفقتها.  3- العدل: وهذا في حالة تعدد الزوجات؛ والعدل المطلوب يكون في النفقة والمبيتء أما الميل القلبي والنفسي فمعفي منه الزوج كونه خارج عن إرادته وسيطرته؛ يقول 8ك (اللهم هذه قسمتي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك).()  منهج الإسلام ف الإصلاح بين الزوجين:  أقر القرآن الكريم سلسلة من الإجراءات والوسائل للإصلاح بين الزوجين عند وقوع الشقاق والنزاع؛ وهي على النحو التالي بالترتيب: في حجة الوداع: (استوصوا بالنساء خيراً فإنهن عندكم عَوان).3)  2- الوعظ والهجر في المضاجع والضرب غير المبرحء قال تعالى ( ولتي  (') المصدر ان السابقان.  (:) أخرجه الترمذي في سننه (1140)؛ والنسائي في سننه الصغرى (3395).: وأبو داود في سئنه (2134)»: وابن ماجة في سننه (1971) واللفظ للترمذي.  (') أخرجه البخاري في صحيحه (5331: 5186)» والترمذي في سننه (3087). وابن ماجة في سننه (1851).


--- الصفحة 251 ---
وإِن الأخيار لا يضربون النساء. فالتي لا يمكن معالجة نشوزها بالوعظ والهجرء فالأفضل للزوج أن يلجأ إلى المفارقة بمعروف, والتسريح بإحسان بدلاً من  أما إذا كان النشوز من جهة الزوجء فقد بين القرآن الكريم وسيلة العلاج في قوله تعالى: ج وَإِنِ أنرّأة حَاتَ بها شور أو رايا ا جاح عليه أن ملحا يشا  صُلعاً وَاَلصْلمُ حير »4 (النساء: 8 »؛) فالزوجان هما المكلفان بإصلاح حياتهما الزوجية دون إفشاء أسرارهما الزوجية أمام الأهل أو المحاكم الشرعية وغيرها.  3- اللجوء إلى التحكيم: وهذا في حالة استحكام الشقاق والنزاع بين الزرجين» وعدم جدوى الوسائل المتبعة في البندين (1) و(2)»: فنلجأ إلى تحكيم َأبِمَنُوأ حَكَما مَنْ أهَلِه. وَحَكَمَا يَنْ أهْلِهَآ إن بُرِيدَآ إضلعا يرَدْق أنه ينما إن أنه عا  وما أحوج قضاة الشرع والحكام الذين يحكمون في حالات الشقاق والنزاع إلى أن بت يتقوا الله تعالى في مصير الأزواج وعائلاتهم, وأن يضعوا قوله تعالى: : إن برِيدآ إضكحًا 6 بودن الله يدتهمآ 4 نصب أعينهم, ؛ وحتى يبارك الله في وساطتهمء ويوقع المودة والرحمة بين الزوجين.  -251-


--- الصفحة 252 ---
المبحث الثالث النظام السياسي  مفهومه: هو مجموعة المبادئ الأساسية التي جاء بها القرآن الكريم والسنة النبوية؛ وما استنبطه علماء المسلمين منها في كل عصر من العصورء في ميدان الحكم والدولة.!1)  أهميته: يعد النظام السياسي الإسلامي من أهم النظم الإسلامية» فهو محور النظام الإسلامي الشامل وجوهره؛ فلا يمكن أن تقوم قائمة لأي نظام إسلامي إلا بوجود النظام السياسي.  حكمه: واجبء يقول ابن حزم في ذلك: اتفق جميع أهل السنة؛ والشيعة؛ والخوارج على وجوب الإمامة» وأن الأمة عليها الانقياد لإمام عادل يقيم فيها أحكام الله ويسوسهم بشريعة رسول الله وك (2)  الأدلة على وجوب إقامة نظام الحكم في الإسلام:  من القرآن الكريم: وردت آيات كثيرة تدل على ذلكء منها قوله تعالى: ‎١‏ اما لذبن اموا يعوا له وأيليعوا سول وول ال تكد (النساء: 59).  من السنة النبوية: وردت أحاديث كثيرة في السنة القولية» تفيد وجوب إقامة نظام الحكم؛ منها قوله #يُْ: (ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية).إ)  ومن السنة الفعلية: كان أول عمل له ##ْ بعد قدومه المدينة المنورة هو إقامة الدولة الإسلامية.  ) عمر الأشقرء نحو ثقافة إسلامية أصيلة؛ ص324. () أخرجه مسلم في صحيحه (1851).


--- الصفحة 253 ---
من الإجماع: أجمع المسلمون بعد وفاة رسول الله 8 على وجوب تنصيب الحاكم؛ لذلك رأينا السصحابة -رضوان الله عليهم- قثموا بيعة أبي بكر على إجراءات دفن النبي #لك -حتى لا يترك الناس فوضى- علماً أن دفنه واجبء ولا يترك هذا الواجب إلا لأمر أوجب منه.  ومن القواعد الشرعية: (ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب).! إذ أن إقامة أحكام الإسلام في جميع شؤون الحياة واجب, وهذا الواجب لا يتانّى إلا من خلال وجود الحاكم؛ فثبت وجوب تنصيبه.  شروط الحاكم في الإسلام:  اشترط العلماء فيمن يتولى رئاسة الدولة الإسلامية أن تتوافر فيه الشروط التالية: (3)  الإسلام؛ والتكليف. والحرية؛ والذكورة: والعدالة؛ والكفاية؛ والكفاءة» والخبرة السياسية والإدارية؛ والعلم والثقافة» والمواطنة وسلامة الحواس والأعضاءء. وأما النسب القرشي فهو شرط مختلف فيه؛ فقد اشترطه الجمهورء واستدلوا بقوله ولك (لايزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان)!) وخالفهم في ذلك الخوارج. وبعض المعتزلة: واستدلوا بقوله © (اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشيء كأنه رأسه زبيبة).!*)  ا ب  " فتحي الدريني: خصائص التشريع الإسلامي في السياسة والحكم؛ ص 331. معد قبارك. المسدر السايق صن 30-61.  ”' أخرجه البخاري في صحيحه (3501: 7140): ومسلم في صحيحه (1820). ”) أخرجه البخاري في صحيحه (693: 7142): ولين ماجة في سننه (2860).  251


--- الصفحة 254 ---
طرف تنصيب الحاكم في الإسلام:  لم يعتمد الإسلام أسلوباً أو طريقة لاختيار الحاكم؛ فهي ليست من الثوابت في الشريعة الإسلامية؛ وإنما من الأمور المتغيرة المتطورة؛ والحكم في الإسلام تكليف وليس تشريفاً ولا وراثيأًء وتمر عملية تنصيب الحاكم في مرحلتين هما:  1 - مرحلة الترشيح والاختيار (البيعة الخاصة): وهي أن يرشح الحاكم السابق حاكماً جديدأء مثل ترشيح أبي بكر الصديق لعمر بن الخطاب -رضي الله عنهما-: أو أن يختار الحاكم السابق مجموعة من المرشحين؛ ثم يقوم أهل الشورى (أهل الحل والعقد) باختيار واحد منهم.  مثل اختيار عثمان بن عفان من بين الستة الذين رشحهم عمر بن الخطاب حرضي الله عنهم-.  2- مرحلة البيعة العامة (الاستفتاء): وهي إعطاء الحاكم الثقة والولاء والعهد على السمع والطاعة؛ وهي من أهم مراحل تنصيب الحاكم المسلم وأخطرهاء ولا غنى عنهاء إذ بها يترتب على الحاكم واجبات؛ وعلى الأمة حقوق ويراعى في البيعة العامة أن تكون علنا وفي المسجد. أهل الحل والعقد:  مصطلح سياسي فقهي. يقابله في لغة العصر أعيان الأمة ونوابهاء وقادة الرأي والجيش. وزعماء الأحزاب. والنقابات الذين يرجع إليهم في حل معضلات الأمورء ويشترط فيهم العدالة والعلم والحكمة. للمسلمين: وبين الجمهور على الطاعة في غير معصية.


--- الصفحة 255 ---
واجبات الحاكم في الإسلام: يجب على الحاكم المسلم واجبات كثيرة؛ والتي تمثل حقوق الرعية ومقاصد الحكم في الإسلامء ومن أهمها: ‎)١(‏ ‏1- حفظ الدين على أصوله, وما أجمع عليه سلف الأمة. 2- إقامة الحدود على المجرمينء وتنفيذ الأحكام بين المتشاجرين: وقطع الخصام بين المتنازعين. 3- حماية البيضة (الدفاع عن الحرمات والمقدسات الإسلامية)» وتحصين الثغورء وإعلان الجهاد. 4- جباية الفيء والصدقات» وتقدير العطايا لمستحقيها من بيت المال. 5- مباشرة الأمور ومراقبتها بنفسه؛ للنهوض بسياسة الأمة» وحراسة الملة.  حقوق الحاكم في الإسلام:  إذا أدى الحاكم المسلم واجباته فإنه يستحق على الرعية الحقوق التالية: 2)  1- السمع والطاعة: وتعني التزام الأوامر والتوجيهات الصادرة عن الحاكم 62 (النساء: 59)» وقوله #ُنَ: (السمع والطاعة على المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية» فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة):0) والطاعة الواجبة مشروط بثلاثة شروط: (4)  أ- أن يكون الحاكم من المسلمين.  200 0 الماوردي. الأحكام السلطانية والولايات الدينية» ص17-15. 8 موسى الإبراهيم؛ المرجع السابقء ص154.  ' أخرجه البخاري في صحيحه (2955: 7144).  8 محمد المبارك؛ المصدر السابق» ص50.  -253-


--- الصفحة 256 ---
ب- أن تكون الأوامر في حدود المعروف وأحكام الإسلام؛ فلا طاعة لمخلوق في المعصية.  ج- أن يكون فيها مصلحة للمسلمين.  2- الكفاية من بيت المال: بما يتناسب مع حاله دون إسراف أو تة تقتير» وذلك لتفرغ الحاكم لإدارة شؤون الدولة.  3- النسصرة: وذلك في حالة تعرض الحاكم للأذى؛ أو تمرد على طاعته أو خرج عليه فرد أو فئة من الناس بغير سبب موجب للخروج.  - النصيحة: فمن حق الحاكم على الأمة أن تنصحه؛ وأن تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكرء قال #لَكْ (الدين النصيحة:» قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولأئمة المسلمين وعامتهم).(1) أسس النظام السياسي: ©  يقوم نظام الحكم في الإسلام على مجموعة من القواعد والمبادئ» وهي:  1 - الحاكمية لله (السيادة للشرع): فالمشرع والمحلل والمحرم هو الله قال تعالى: © إن الْحُكمْ إِلَايِّهآمرَ ألا مَبُدُوَا إلا إِيَاهُ » (يوسف: 40)» وعليه فإن الحاكمية  من أبرز خصائص الألوهية» فيحرم على المسلم أن يتحاكم إلى غير شرع اللهء قال تعالى «ز قلا وَرَيْكَ لا يُؤَمبُوت حقّ يَحَكْموك ما سجر يِيِنَهُمْ ثُمَّ لا تجذنا في أنمْسِهحٌَ حرجا مما فَضَيْتَ ويُسَلْسُوأ َلِيمًا (0) * (النساء: 65).  2- للأمة حاكم واحد: فالرب والنبي والإسلام؛ والكتاب واحدء والقبلة والأمة واحدةء وكذلك يجب أن يكون الحاكم واحد قال تعالى: 2 إِنَّ هذه أَمَنَح أَمَهُ وبجِدَة وأ تَأَرَيْحكُم فَأَغبدٌ عَبَدُوِفٍ (7:) 4 (الأنبياء: 92). (') أخرجه مسلم في صحيحه (55).  ") محمد المبارك؛ المصدر السابق؛ ص50-34»: عزمي السيد وآخرون؛ المرجع السابق؛ ص292-286.


--- الصفحة 257 ---
3- حق الأمة في المحاسبة والمراقبة والنقد: ويتجلى هذا الحق في عدة مبادئ في الكتاب والسنة؛ منها مبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ ومبدأ النصيحة؛ وعليه فإن الأمة هي الحاكمة؛ وذلك من خلال وكيل عنها هو الحاكم؛  4- المسؤولية: وهي نوعان دنيوية» وآخروية؛ أما المسؤولية الدنيوية فهي  فالمسؤولية السياسية تعني: خضوع الحاكم للمساءلة عند تجاوزه حدود سلطته؛ كأن يتنكر لمبادئ الشريعة» أو يسيء استخدام السلطة بظلم الرعية؛ والقاعدة الشرعية تقول (تصرف الإمام على الرعية منوط بالمصلحة).  وأما المسؤولية الجنائية أو الجزائية فتعني: خضوع الحاكم للقانون الإسلامي إذا اعتدى على حقوق الله أو على حقوق العباد» وبخاصة في الحدود والقساضن  - أما المسؤولية الآخروية: فتتمثل في وقوف الحاكم أمام الديّان يسأله عن يووا ميكح وَأَثْمْ تَمْلَمُونَ (5) 4 (الأنفال: 27)؛ ويقول الرسول #لْك: (ما من دال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم إلا حرم الله عليه الجنة).(1)  5- الشورى: وتعني تبادل أصحاب الاختصاص والمعرفة والتقوى من المسلمين الرأي والمشورة في الأمور التي لم يرد فيها نصء وقد أكد القرآن الكريم هذا المبدأ الهام والحيوي في حياة الناس. قال تعالى: 7 ,َأتَيُهُمْ شُورَك نتم »4 الشورى: 38)؛ وقوله تعالى: + وَكَاويْهُمَ في الأنْ يدا عَرَْتَ مْتوكْ عل اللو » (آل عمران: 159): كما طبق الرسول ؛#ْ مبدأ الشورى في مواقف عديدة مثل: بدر  '" أخرجه البخاري في صحيحه (7151)؛ ومسلم في صحيحه (142) واللفظ للبخاري.


--- الصفحة 258 ---
وأحد والخندق» وطبقه كذلك الصحابة والخلفاء الراشدون. وحكم الشورى واجبة على الحاكم المسلم؛ وهي ملزمة له.  فوائد الشورى: (') أ- تؤدي إلى تبصرة الحاكم بالرأي الصائب المبرأ عن الهوى أو المصلحة. ب- تدفع الناس إلى تطبيق القرارات التي شاركوا في صنعهاء ويتحملون مسؤولية قراراتهم. ج- تؤدي إلى نجاح الأعمال لبنائها على أساس الخبرة. د- تدعم الثقة بين القيادة والشعبء وتفتح أبواب الحوار والنقد البناء.  6- العدل: ويعني حكم الرعية بالحق بعيداً عن الهوى والظلم والانحياز لفئة معينة» فالعدل أساس البناء الاجتماعيء يقول ابن تيمية (إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة» ولا يقيم الظالمة وإن كانت مسلمة).2) والعدل واجب حتى في أرب لِلِتَقَرَك » (المائدة: 8): وأكد الرسول #لّه على مبدأ العدل في نظام الحكم فقال 'سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: الإمام العادل".3)  7- المساواة: وهذا الأصل انبثق عن العقيدة التي كرمت بني آدم» وخاطبتهم بلفظ واحد (يا أيها الناس)» (يا بني آدم) والمساواة تكون أمام القانون والقضاء والوظائف العامة وكافة الحقوق. ومن المعلوم أن الإسلام ألغى امتيازات اللون والجنس والنسب والمال وغيره.  8- الطاعة: وقد تقدم الحديث عنها في حقوق الحاكم.  (') محمود السرطاوي وآخرونء المرجع السابق»ء ص286.  2( ابن تيمية» الحسبة في الإسلام» ص81.  0 أخرجه البخاري فسي صحيحه (660» 1423: 6806)؛ ومسلم في صحيحه (1031)؛ والترمذي في سننه (2391)» والنسائي في سننه الصغرى (5382).


--- الصفحة 259 ---
المبحث الرابع  الفظام الاقتصادي تعريف الاقتصاد لغة واصطلا حا  لغة: يطلق على عدة معان منها: الاستقامة» وإتيان الشيء؛ والتوسط والاعتدال وتجنب الإفراط.!!)  اصطلاحاً: هو الاعتدال بين الإسراف والتقتيرء قال تعالى: + وَلَنيإذ1 أَنَمُوا لَمْ مسرهوأ لم يفثروأ وكَاد بنك ذلك فَوَامًا (©) » (الفرقان: 67).  والاقتصاد: علم يبحث في الظواهر الخاصة بالإنتاج والتوزيع.©) أهمية الاقتصاد:  وتكمن أهميته في أنه:  عصب الحياة» وعامل مؤثر في الأوضاع الاجتماعية والسياسية للأفراد. والجماعات؛ وعامل فعال في استقرار الدول وسيادتها.  النظام الاقتصادي في الإسلام: مفهومه وأقسامه  مفهومه: هو مجموعة الأحكام والمبادئ التشريعية المتعلقة بعمليات الإنتاج والاستثمار والتوزيع والاستهلاك؛ وما تتضمنه من علاقات إنتاجية بين الإنسان والأشياء (من موارد طبيعية أو آلات إنتاج أو نقد أو سلع) أو بين الإنسان  والإنسان.30)  والمصادر التشريعية للنظام الاقتصادي الإسلامي هي: القرآن الكريم؛ والسنة النبوية؛ والاجتهاد بجميع وسائله. )0(  ) مجمع اللغة العربية» المصدر السابق؛ مادة (قَصَذ). "؟ عزفي السيد وآغروي» المرجع السايق سن 308  3359-2


--- الصفحة 260 ---
أقسامه: ويتكون من قسمين هما: 7')  1 - الثابت: ويشتمل على مجموعة المبادئ الاقتصادية العامة التي نص عليها القرآن الكريم والسنة النبوية مثل: حل البيع وحرمة الرباء وهذا القسم يسمى بالمذهب الاقتصادي.  2- المتغير: ونقصد به مجموعة التطبيقات والحلول الاقتصادية التي يتوصل إليها المجتهدون؛ تطبيقاً للمبادئ العامة وإعمالاً لها مثل العمليات التي يصنذق عليها الربا.  الأسس العقدية للنظام الاقتصادي في الإسلام:  يقوم الاقتصاد في الإسلام على جملة من الأسس والقواعد العقدية» وأهمها:(©)  1- المال مال الشء قال تعالى: ‏ وَمَاتْوهُم ين مَل هل مَاتَنَكُمَ » (النور: 2 - الإنسان مستخلف في مال اللهء قال تعالى: + وَأَنِِعُوا مِمَا لكر مُتسَسْلينَ فِه » (الحديد: 7).  3- تسخير الكون للإنسان ليتمكن من تحقيق مبدأ ايستقلاف» قالطلا ( ألرتروا أن آنه سَحَرَلَكُمْ مَافي السَمْوتِ ومَا فى الْأرضٍ وَأسْبَعَ علكُم يعمد غآ وَيَاينَهُ » (لقمان: 20) وكذلك الانتفاع بخيرات الكون؛ واستثمار ثرواته؛ (الأعراف: 32).  4- تحديد الطرق المشروعة لملكية المال؛ وواجباتها.  5- النشاط الاقتصادي عملا وإنتاجا واستثماراً واستهلاكاً وسيلة وليس غاية.  (') محمد أبو يحيىء اقتصادنا في ضوء القرآن والسنة.؛ ص13-12.


--- الصفحة 261 ---
6- النشاط الاقتصادي يقوم على التوازن الفعال بين المادة والروح» وبين الفرد والمجتمع» ودوران المال بين جميع الناسء» قال تعالى: +( مآ أفاء مه  7- النشاط الاقتصادي في الإسلام عبادة» يُسأل عنها في الدنيا والآخرة.  8- المال الذي لا تؤدى حقوق الله وحقوق العباد منه كنزء دعى الإسلام إلى تحريمه؛ لأنه يضر بالمصلحة العامة» ويعيق التنمية الاقتصادية» قال َبَتَرَهُم بِصَدَابٍ أَلِيِ (5) » (التوبة: 34).  الملكية في الإسلام: مفهومها - أهميتها - أقسامها مفهومها: هي حيازة الأموال من مصادرها المشروعة؛ بحيث تخول صاحبها حق الانتفاع والتصرف فيها وفق القيود الشرعية. أهميتها: اهتم الإسلام بالملكية ونظمهاء تجنباً لأمرين خطيرين هما: 1- خوفاً من طغيان المال على صاحبه؛ قال تعالى: +( كلآإنَّ لانن تليق (5) أيه أستفق (2) 4 (العلق: 7-6). 2- خطورة الفقر وآثاره الاجتماعية والاقتصاذية والسياسية المدمرة على المستوى الفردي والجماعي والدولي. أقسامها: وتنقسم الملكية إلى أربعة أقسام: (1) 1- الملكية الفردية: وينعصر فيها الحق تصرفا وانتفاعاً بفرد معين» ومثالها: الأموال المنقولة وغير المنقولة؛ والأوراق النقدية والمالية.  -261-


--- الصفحة 262 ---
2- الملكية المشتركة: وهي التي تتعلق منفعتها بمجموعة من الأفراد, دون أن يشاركهم فيها غيرهم؛ ومثالها: الشركات التي أقرها الإسلام.  ويطلق على كل من الملكية الفردية والمشتركة (الملكية الخاصة).  3- الملكية الجماعية: وهي الأمور التي تعود ملكيتها للمسلمين عامة؛ دون اختصاصها بفرد معينء فينتفع بها جميع الناس» ومثالها: الأنهار والبحار والمحيطات والمياه الجوفية» والمدارس والمساجد والطرق العامة» والمعادن التي في باطن الأرض (الركاز)»؛ والماء والعشب والنارء والمراعي والغابات؛ مما يدخل تحت قوله #: (المسلمون شركاء في ثلاث: الماء والكلأً والنار).!')  4- ملكية الدولة: وهي الأموال التي تعود ملكيتها للدولة» تتصرف بها بما يعود بالمنفعة على جميع رعاياها بمن فيهم أهل الذمة» ومثالها: موارد بيت المال» والمعادن الباطنة (المناجم).؛ والمال الذي لا وارث له؛ وأرض الموات: وهي الأرض غير العامرة التي لا مالك لهاء وأرض الحمى: وهي الأرض التي يحميها رئيس الدولة لمصلحة عامة؛ كأن يضع فيها مواشي الزكاة. (وقد ورد أن النبي وي حمى النقيع).(0)  ويطلق على كل من الملكية الجماعية وملكية الدولة (الملكية العامة). الملكية الفردية في الإسلام: مشروعيتها - أسبابها - قيودها - واجباتها مشروعيتها:  كل كريس يي اي كاري يلك الترياين افراع 0  () أخرجه أبو داود في سننه (3477)؛ وأحمد في مسنده (23132). ) أخرجه البخاري في صحيحه (2370).


--- الصفحة 263 ---
ومن السنة النبوية قوله #ي: (كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله  وعرضه).!')  أسبابها:  تكتسب الملكية الفردية بالطرق المشروعة التالية: 2)  1 - التملك بالجهد الشخصي: مثل: العمل البدني من صناعة وزارعة وتجارة؛ والعمل الذهني الفكريء كالتعليم؛ والقضاء والإدارة؛» وحيازة المباحات كالصيد والاحتطاب وجمع الأعشابء وجميع أنواع العقود التي شرعها الإسلام من بيع ومضاربة ومزارعة ومساقاةء وغير ذلك.  2- التملك بدون الجهد الشخصي مثل: النفقة» والميراث؛ والوصيةء والهبة والوقف واللقطة بعد التعريف بها ولم نجد صاحبهاء والزكاة والصدقاتء والكفارات والنذورء والدية والتعويض عن المتلف.  قيودها:  قيْد الإسلام الملكية الفردية بالضوابط والقيود الآتية: (3)  1 - أن تكون بالطرق المشروعة: وقد سبق ذكرها.  2- أن تكون في أصل تملكها أو التصرف فيها أو الانتفاع بها ضمن الحدود السشرعية: بحيث لا تلحق الضرر بالآخرين» ومن صور إلحاق الضرر استخدام بيت السكن معملآ للنجارة أو الحدادة: أو أن يحفر إنسان في أرضه الملاصقة  '' أخرجه مسلم في صحيحه (2564)؛ وأبو داود في سننه (4882): وابن ماجة في سننه (3933). )محمد المبارك: المصدر السابقء ص 94-93 إبراهيم زيد الكيلاني وآخرون؛ دراسات في الفكر العربي الإسلاميء ص198. محمد المبارك. المصدر السابقء ص77 وما بعدهاء إبراهيم زيد الكيلاني وآخرونء المرجع السابق., ص 200-199.  2  0)  -263-


--- الصفحة 264 ---
لجيرانه حفرة تؤدي إلى سقوط البيت المجاورء أو احتكار أقوات الناس الضرورية في وقت الحروب والمجاعات طمعاً في الربح.  3- مراعاة المصلحة العامة: بشرط أن لا تتخذ ذريعة للتسلط على ملكية الأفراد وإزالتهاء وذلك مثل: القيود التي توضع على الصناعات لمصلحة المستهلكين» أو حماية لحقوق العمال. المبذر في ثروته؛ قال تعالى: « وَلَانُوْثالسْمَهَآَآ كال جَمَلآسَهلقِيمًا ّ (النساء:5).  5- عدم كنز المال: لأنه يؤدي إلى جعل المال غاية وهدفاء وإعاقة دورانه» والله يقول: +كّ لا يون دوه ببنَ لبآ َك » (الحشر: 7): وهذه الآية تمثل قاعدة من قواعد التوازن المالي في المجتمع الإسلامي. واجباتها:  أوجب الإسلام في الملكية الفردية الواجبات الآتية: !) والأبناء العاجزين عن الكسبء والأقارب المحتاجين.  2- الزكاة: وهي فريضة إجبارية من الله تؤخذ من الأغنياء -وفق شروط (البقرة: 274).


--- الصفحة 265 ---
4- حقوق أخرى سوى الزكاة: كالتي تدفع في الحروبء والمجاعات» والفيضانات؛ والزلازل وغيرها من الكوارث؛ التي تحدث بشكل مفاجئ؛ وتسبب خسارة مالية كبيرة» لذا لم يحدد الإسلام هذه الحقوق لتشمل أي حق سوى الزكاة» وفي ذلك يقول النبي ف (إإن في المال حقاً سوى الزكاة).(!)  خصائص النظام الاقتصادي:  2- أهدافه أخلاقية اجتماعية إنسانية؛ بعيدة عن الربح المادي.  3- أساسه العدالة وتكافؤ الفرص والتعاون والتكافل.  4- التنمية والاستثمار.  5- الثبات والمرونة.  6- الوسطية والتوازن: فالاقتصاد الإسلامي وسط بين الأنظمة الاقتصادية المعاصرة (الرأسمالية والاشتراكية). فالمذهب الرأسمالي (الفردي) يشترك مع المذهب الاشتراكي (الجماعي) في أنهما يجعلان المال غاية وأساساً لتقييم البشر.  ويختلفان في أن النظام الرأسمالي يبيح الملكية الفردية مطلقاًء ويغلب مصلحة  الفرد على الجماعة» أما النظام الاشتراكي فيمنع الملكية الفردية ويستبدلها بملكية الدولة؛ فهو يغلب مصلحة الجماعة على الفرد.  أما النظام الاقتصادي الإسلامي فيبيح الملكية الفردية ضمن قيود وواجبات؛  فهو يوازن بين مصلحة الفرد والجماعة؛ كما أن المال فيه وسيلة وليس أساسا  للتقييم البشري.  09 أخرجه الترمذي في سننه (660-659)؛ وابن ماجة في سننه ‎٠)1789(‏  -966-


--- الصفحة 266 ---
المبحث الخامس النظام القضاني في الإسلام  العدل اسم من أسماء الله الحسنى. وقد سمى الله به نفسه للتأكيد على أهمية إقامة العدل بين الناس. وحتى يتحقق هذا المطلب المهم لا بد من جهة تتولى  مفهوم القضاء: هو بيان الحكم الشرعي وتنفيذه بين الناس على وجه الإلزام. أحكامه على الناس. في حين أن فتوى المفتي غير ملزمة.  حكم القضاء: ‎)١(‏  تولي القضاء فرض كفاية إذا قام به البعض سقط الإثم عن الأمة. وإذا لم يقم به أحد أثمت الأمة كلها.  ومن تعيّن في حقه تولي القضاء بحيث كان أكثر الناس علما وورعا وتحقيقا لشروط القاضي فلم يتول هذه المهمة فهو أثم.  أما النتصوص التي تشير إلى النهي عن تولي القضاءء وتبين أن القضاة ثلاثة اثنان في النار كما ورد في الحديث: (القضاة ثلاثة اثنان في النارء وواحد في الجنة» النارء ورجل جار في الحكم فهو في النار).”) وعزوف كثير من علماء السلف عن تولي القضاء.  () فين قدلمة؛ المغني (35/9): عبد الكريم زيدان: نظام القضاء في الشريعة الإسلامية:؛ ص8. 9 أخرجه لفن ماجة في سننه (2315). وأبو دلود في سننه (3573)؛: والترمذي في سئنه 2 واللفظ لابن ماجة.


--- الصفحة 267 ---
فكل هذا لا يدل على حرمة تولي القضاءء وإنما الغاية منه بيان خطورة هذا المنصب والحرص على الدقة في القضاءء وليكون من يتولى هذا المنصب على حذر من الجور. فإن كان كذلك فله عند الله أجر عظيم. وهو ما أكد عليه الرسول ب في قوله: 'سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظلّه: الإمام العادل".(1)  شروط القاضى: ©) 1- الإسلام: فالقضاء نوع من أنواع الولاية» ولا ولاية لغير المسلم على المسلم.  2- العقل: فلا يجوز للمجنون تولي القضاء لأنه فاقد للأهلية.  3- البلوغ: فلا يجوز لمن دون سن البلوغ تولي منصب القضاء.  4- العدالة: وهي صفة عامة تشمل الورع والتقوى وأداء الفرائض والبعد عن ارتكاب المحرمات والمعاصي والمفسقات.  5- العلم بالأحكام الشرعية: وهذا يتطلب منه الإحاطة بعلوم الشريعة واللغة ليكون قادراً على إصدار الأحكام الصائبة.  6- المعرفة التامة بأحوال الناس: وعاداتهم وواقعهم وبيوعهم: لأن معرفة الواقع لها دور مهم في إصابة الحق في القضاء.  7- السلامة في البدن: بحيث يكون القاضي سالماً من العيوب البدنية فيكون سليم السمع والبصر والنطق. وهذه شروط كمال.  8- الذكورة: لا يجوز للمرأة تولي منصب القضاء عند جمهور الفقهاء.  () سبق تخريجه في المبحث الثالث (النظام السياسي). ابن قدامة» المصدر السابق (40-39/9)» الكاساني بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (4/7): الشربيني؛ مغني المحتاج (375/4).  -267-


--- الصفحة 268 ---
أنواع القضاء: وهو على ثلاثة أنواع:  النوع الأول: قضاء الخصومات  وهو الإخبار بالحكم الشرعي على وجه الإلزام للفصل بين الأفراد في الخصومات المتعلقة بالعقود والمعاملات والعقوبات.  وهذا النوع لا بد فيه من تقديم الدعوى من المدعي على المدعى عليه ويحتاج إلى مجلس القضاءء وهو متعلق بحق الأفراد وليس بحق الجماعة.!')  ولقد كانت مهمة القضاء في عهد الرسول 4ه خاصة به. فهو الذي كان يفصل في الخصومات.  ثم بعده فيط كان الخليفة يسند هذا الأمر إلى أحد أصحاب النبي قُيّق. فلقد أسند أبو بكر هذه المهمة إلى عمر بن الخطاب فبقي سنة لا يأتيه خصمان. وهذا مؤشر على أن المجتمع الذي تسوده معاني الإيمان تختفي منه النزاعات.  وفي عهد عمر وه عين في كل إقليم من أقاليم الدولة الإسلامية قاض خاص بها ومن أشهر القضاة في تلك الفترات من تاريخ أمتنا أبو موسى الأشعري» القاضي شريحء وغيرهما.  ومن أجمل ما كتب حول القضاء وأحكامه في ذلك الزمن:  الرسالة التي كتبها عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري -رضي الله عنهما- حيث قال: "أس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من عدلكء البينة على من ادعى واليمين على من أنكر. والصلح جائز بين الناس؛ إلا صلحاً أحل حراماً أو حرّم حلالاً. ولا  )0 عبد الكريم زيدان؛ المرجع السابق.ء ص119 وما بعدهاء صالح ذياب هنديء دراسات في الثقافة الإسلامية») ص98.


--- الصفحة 269 ---
يمنعك قضاء قضيته بالأمس فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك؛ أن ترجع إلى الحق» فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل".!!) النوع الثاني: قضاء الحسبة  الحسبة لغة: بكسر الحاء؛ الأجر واسم من الاحتساب أي احتساب الأجر عند الله تعالى. تقول فعلته حسبة.()  الحسبة اصطلاحا: : هي أمر بالمعروف إذا ظهر تركه؛ ونهي عن المنكر إذا  ظهر فعله طلباً للأجر من الله.(3)  فالحسبة أمر بالمعروف ونهي عن المنكر. وهذا واجب ثبت مشروعيته من القرآن الكريم:  قال تعالى: : ( كُكُمْ حَيْرَ مم أ خْرِجَتَ لِلنّاس تَأْمرُونَ بالْمَعروٍ وَتَنْهُوْرَتَ عَنِ لكر » (آل عمران: 110).  وقال تعالى: + وَلْمَكْن يكم أن يدَعُونَ إل ير و مروت مروف وَرَنْهَوَنَ عن الْمركر وك هُم ألْمُمْيحُوت (2:) » (آل عمران: 104). ومن السنة النبوية: يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان".)  ') محمد عارف مصطفى؛ عمر بن الخطاب قاضياً ومجتهدأًء ص 90-88.  ؟ مجمع اللغة العربية» المصدر السابق: مادة (صَسَب).  (:] الماوردي؛ الأحكام السلطانية؛ ص362.  ") أخرجه مسلم في صحيحه (49): والترمذي في سننه (2172). والنسائي في ستنه الصغرى )1 1). وأبو داود في سننه (1140: 4340).؛ واأبن ماجة في سننه (4013).  -269-


--- الصفحة 270 ---
وقال ك2 'والذي نفسي بيده 8 بالمعروف ولتنهّون عن المنكر أو َيُوشكن الله أن يبعث عليكم عقاباً منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم".!')  صفات المحتسب: يجب على من يمارس دور المحتسب أن تتوفر فيه الصفات الآتية: [ - ألا يقصد من الحسبة الرياء والسمعة. 2- أن يتحلى بالأخلاق الحسنة كالصبر والحلم والأناة. 3- أن يكون رفيقاً في تعبيره لطيفاً في حسبته. 4- أن يراعي أحوال المنكر عليهم. 5- ألا ينكر في المسائل التي يستساغ فيها الخلاف. 6- أن لا يتتبع عورات الناس.  مجالات اختصاص المحتسب:  يغلب على مجالات اختصاص المحتسب أنها تتعلق بحقوق الله على الأغلب وبالحقوق العامة ونذكر من هذه الاختصاصات الأمور الآتية: 2)  1 - منع المنكرات بكل أنواعها.  2- متابعة أداء الناس لعباداتهم ومراقبة المقصر فيها.  3- المراقبة التامة للأسواق والأسعار وأهل الصناعات.  4- منع كل ما يضايق الناس في طرقاتهم.  5- حماية حياة الناس من كل ما يهددها ومراقبة المباني المتداعية للسقوط»  وإلزام أصحابها بهدمها وإزالة أنقاضها. 6- حماية مرافق الدولة العامة من أي تعد.  ) الماوردي؛ المصدر السابق» ص240» ابن تيمية؛ الحسبة في الإسلام؛ محمد سلام مدكورء  #79


--- الصفحة 271 ---
7- الإشراف على الأخلاق العامة. 8- مراقبة تحميل الحيوان والسفن ووسائل النقل فوق طاقتها.  النوع الثالث: ولاية المظالم أو ما يسمى قضاء المظالم.  مفهوم ولاية المظالم:  هي أعلى هيئة قضائية في الدولة الإسلامية. يصل إليها التقاضي في مرحلته الأخيرة إذا لم يحسم النزاع والخصومة في المراحل الأولى» أو إذا قامت عقبات  ولعل من أهم الأسباب التي دعت إلى وجود هذه الولاية هو حماية حقوق الناس من سلطات ذوي الجاه والنفوذ.  ولذلك يشترط في والي المظالم أن يكون جليل القدرء ذو هيبة» أمره نافذء عفيف النفسء ورعاً.()  وهذه الولاية أول من تولاها راشد بن عبد الله حين عينه النبي 8ك والياً للمظالم؛ ثم سار الخلفاء الراشدون على طريق الرسول #يك.  ومما يجدر ذكره أن ولاة المظالم كانوا لا يعقدون مجلس القضاء إلا بحضور الحماة والأعوان للقبض على من حاول الفرار. وحضور القضاة لاستلام ما ثبت عندهم من الحقوق. والفقهاء حتى يُرجع إليهم في الأحكام؛ والكتاب ليسجلوا الوقائع. وحضور الشهود لإثبات ما عرفوه عن الخصوم وما أمضاه والي المظالم من أحكام.  9271


--- الصفحة 272 ---
اختصاصات والي المظالم: )0( 1- النظر في الدعوى المرفوعة على الولاة والحكام من أفراد الرعية. 2- عقوبة وتأديب عمال الدولة من كبار الموظفين. 3- رذ ما اغتصبه الظالمون من المظلومين. 4- النظر في تظلم الموظفين والعمال إذا نقصت رواتبهم أو تأخرت. 5- متابعة كتاب الدواوين.  استقلال القضاء: 3) أول من حرص من الأمم على استقلال القضاء هم المسلمون. فلم يكن يُسْمح حتى لرأس الدولة أن يتدخل في حكم القضاء. بل كان يجلس عند القاضي كبقية الناس. خاصة إذا كان رأس الدولة خصماً في قضية منظورة أمام القضاء. والمقصود باستقلال القضاء: أن لا يقع القضاة تحت تأثير سلطة أو شخص من شأنه أن يخرج القضاء عن هدفه الأسمى. وهو إقامة العدل بين الناس» وإيصال الحقوق إلى أصحابها.  ') صالح ذياب هندي؛ المرجع السابق؛ ص103. ) عز الدين الخطيب التميمي وآخرونء نظرات في الثقافة الإسلامية؛ ص147؛ عبد الكريم زيدان؛ المرجع السابقء ص19.


--- الصفحة 273 ---
المبحث السادس نظام العقوبات في الإسلام  حرص الإسلام على حماية الإنسان وكل حاجاته الحياتية. ونهى عن التعدي على نفس الإنسان أو ماله أو عرضه أو دينه أو عقله.  وحتى تتحقق هذه الحماية بشكل مؤكدء شرع الإسلام عقوبات رادعة لكل من يتعدى على الضرورات الخمس.  وهذه العقوبات مختلفة باختلاف حجم الجريمة والتعدي الحاصل بسببها. الغاية من العقوبة:  ومن فوائد هذه العقوبات إضافة إلى كونها تحمي المجتمع من الجريمة: وتحقق للإنسان الأمان في الدنيا. فإنها تطهر المجرم من الذنب» فإن عوقب في الدنيا ظّهر وأعفي من العقوبة في الآخرة؛ إذا رافق ذلك توبة صادقة مئه.  وهي أيضاً موانع قبل الفعل» وزواجر بعده. مفهوم العقوبة:  هي الجزاء الذي توقعه الدولة على عصيان أمر الشرع. وعصيان أمر الشرع يعتبر جريمة؛ أو هي الجزاء الشرعي لمن خالف أوامر الله ونواهيه.!!)  خصائص العقوبة في الإسلام: 0) 1- تطبق على المجرم فقط: لقوله تعالى: «( كا يَْدُ دنه وندَ أن »# (الأنعام: 164). فلا يؤاخذ إنسان بذنب إنسان آخرء لأن العدالة تقتضي هذا.  ص 139.  -273-


--- الصفحة 274 ---
2- الكل سواسية في العقوبة: فهي تطبق على الجميع بدون تفريق بين حاكم أو محكومء أو غني أو فقيرء أو رجل أو امرأة» ولذلك لما حاول أسامة بن زيد نه أن يشفع في المرأة المخزومية التي سرقت عند رسول الله فيكم غضب رسول الله قي وقال: "أتشفع في حد من حدود الله؛ إنما أهلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه. وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحدء وأيم والله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها":!1)  الفرق بين العقوبة في الإسلام والقوانين الوضعية:  تتميز العقوبات الإسلامية عن غيرها في القوانين الوضعية بما يأتي:  1- العقوبات في الإسلام ثنائية الجزاءء أي أن الجزاء فيها دنيوي وأخروي. أما القوانين الوضعية فإن الجزاء فيها دنيوي فقطء لذلك فإن العقوبات الإسلامية أكثر ورعاء لأنها تعتمد على الضمير الإنساني وخوفه من الله في الآخرة. ويؤكد ذلك أن دراسة موضوعية لتاريخ الأمة الإسلامية وللفقرات الزمنية التي طبقت فيها العقوبات بشكلها الصحيح بينت لنا ذلك. حيث أن الجرائم كادت تختفي ولم تمارس الجرائم خاصة الكبرى منها ولعشرات السنين إلا فترات معدودة على الأصابع؛ وعكس ذلك فإن دراسة موضوعية لمجتمع من المجتمعات التي تطبق العقوبات الوضعية» بينت لنا أن الجريمة تزيد انتشاراً. بل إن نفس من وقعت عليه العقوبة مرات متعددة إلى السجن بجرائم أكثر خطورة من جريمته الأولى» لأن العقوبة لم تحقق الغاية منها وهي الردع.  (') أخرجه البخاري في صحيحه (3475)؛ ومسلم في صحيحه (1688).» والترمذي في سننه (1430)» والنسائي في سننه الصغرى (4905).  دم


--- الصفحة 275 ---
2- أن العقوبات في الإسلام تطبق على الجميع دون استثناء» أما العقوبة في القوانسين الوضعية فلا تطبق على جميع الناس» ولا سيما الأغنياء وأصحاب السلطة والنفوذ.  3- العقوبات الإسلامية محددة (مقدّرة)؛ لا تزيد ولا تنقص باستثناء جرائم التعزير التي يترك أمر تقديرها إلى القاضي ضمن ضوابط معينة لا يحق له تعديها. أما العقوبة في القوانين الوضعية فهي تزيد وتنقص حسب الظروف والأحوال.  4- العقوبة في الإسلام تطبق على الجريمة ولو تمت بالتراضيء أما القوانين الوضعية فلا تعتبر هناك جريمة مع التراضي.7)  أنواع العقوبات ف الإسلام: النوع الأول: الحدود  الحد في اللغة: هو الفاصل والحاجز والمانع بين شيئين» حتى لا يتعدى أحدهما على الآخر.©)  الحد في الاصطلاح: هو عقوبة مقدرة من قبل الشرع وجبت حقاً لله تعالى من أجل الصالح العام منصوص على تقديرها بالكتاب والسنة.3) أولاً- حد الزنا:  تعريف الزنا: هو وطهء الرجل امرأة في قبلهاء من غير نكاح ولا شبهة نكاح. (4)  لل عبد القادر عودة: المرجع السابق» (631-621/1)» محمد عقلة» نظام الإسلام (العبادة 9) محمد فؤاد جاد اللهء أحكام الحدود في الشريعة الإسلاميةء ص10. )4( الكاساني» المصدر السابق» ص 41.  -275-


--- الصفحة 276 ---
عقوبة الزنا:  تختلف عقوبة الزاني باختلاف حاله؛ فيفرق بين المحصن وغير المحصن على النحو الآتي:  1- الزاني أو الزانية غير المحصنين أي (غير المتزوجين) عقوبة كل واحد  روم  2- الزاني والزانية المحصنين أي (المتزوجين): عقوبة كل واحد منهما الرجم حتى الموت. وقد طبقت هذه العقوبة في عهد النبي يله عندما رجم ماعز بن مالك والمرأة الغامدية» وكانا محصنين. 1- أن يكون الزاني عاقلا بالغا. 2- الاختيار بأن لا يكون مكرهاً على الزنا لأنه لا حد مع الإكراه. 3- أن تشبت جريمة الزنا ثبوتا قطعياً بإقرار الزاني» أو شهادة الشهود العدول ويشترط لذلك أربعة شهود. 8- أن ايكون مذلك كبية» كفن رظا لبرأة قائمة كلانا لنها 3 وجقم ثانياً- حد القدذف: القذف لغة: الرمي. القذف شرعاً: هو الاتهام بالزنا من غير إثبات» الأمر الذي يوجب الحد على المقذوف. مقدار عقوبة القذف: من اتهم إنسانا بالزنا فتبين كذبه يسمى قاذفأء وعقوبته مقدارها الجلد ثمانون جلدة لقوله تعالى: « وسكت ملأو رسو شط وهر كدي لد ولا َو  -9746-


--- الصفحة 277 ---
ويلحق بالجلد عدم قبول الشهادة» وعقوبة معنوية أن القاذف يوصف بالفسق. وهذه الجريمة مما حرمه الله وعده من الكبائرء لأن فيه إشاعة للفاحشة» وفيه إيلام للمقذوف وتشويه بسمعته. ولذلك عد النبي #ُيَّ القذف من السبع الموبقات. فعن أبي هريرة #نه أن رسول الله قو قال: 'اجتنبوا السبع الموبقات؛ قالوا يا رسول الله» وما هن: قال: الشرك بالله» والسحرء وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق» وأكل الرباء وأكل مال اليتيم» والتولي يوم الزحفء؛ وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات".(1)  شروط وجوب حد القذف: 2) 1 - أن يكون القاذف بالغاً عاقلاً غير مكره. 2- أن يكون المقذوف ممن توفرت فيهم شروط الإحصان وهي العقل والحرية والإسلام والعفة من الزنا سابقاً 3- أن لا يأتي القاذف ببينة تؤيد قذفه والبينة في القذف هي أربعة شهود.  الخمر: اسم يطلق على كل ما يسكر ويغطي العقل من أنواع الأشربة المسكرة؛ سواء كانت من العنب» أو الحنطةء أو الشعيرء أو غير ذلك؛ إذا تمت معاليته كمؤلياء بحيث يحدث تشوه وطربا.  0 سي روويه  وهو من الكبائر وأم الخبائث. قال تعالى: 2 يبا لبن ءَامَوا إن للخ والمويك صاب اله َس ين عَمل الَّيِعٍ جيبو ملك مون (/5) » (المائدة: 90).  الصغرى (3701)» وأبو داود في سننه (2784). واللفظ للبخاري.  -277-


--- الصفحة 278 ---
وقال #ب: "كل شراب أسكر فهو حرام".7') عقوبة شارب الخمر:  عقوبة شارب الخمر: ثمانون جلدة» وقد سئّل علي بن أبي طالب عن رأيه في حد شارب الخمرء فقال: (يجلد ثمانين جلدة؛ فإنه إذا شرب سكرء وإذا سكر هذىء وإذا هذى افترى)20) أي قذف وحد القذف ثمانون.  وقد شرع الإسلام العقوبة على شرب الخمر حفاظأ على العقل البشري الذي هو مناط التكليف. ثبوت حد شرب الخمر:  الأولى: إقرار الشارب على نفسه.  ولا يقام الحد على السكران حتى يصحو ليتحقق معنى الزجر والتنكيل.  والإنسان المؤمن الذي يقدر دوره في الحياة ويدرك أهمية الصلة بالله في إنارة طريقه لا يقدم على شرب الخمر وفي قلبه إيمان. رابعاً- السرقة:  السرقة لغة: أخذ الشيء من الغير خفية.(3)  والسرقة اصطلاحا: أخذ مال الغير خفية من حرز مثله بشروط.()  )0 أخرجه البخاري في صحيحه (242. 5 2)5586 ومسلم في صحيحه (2001). والترمذي في سننه (1863)» والنسائي في سننه الصغرى (5597-5594).» وأبو داود في سننه (3682)» وابن ماجة في سننه (3386).  2) أخرجه مالك في موطئه (1587: 1588).  (0) ابن منظورء المصدر السابق؛ ماد (سترق).  #) الحسيني الحصنيء كفاية الأخيار (116/2).


--- الصفحة 279 ---
عقوبة السارق:  ولقوله #َ: 'إنما أهلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد» وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها" ‎)1١(‏  تقطع يد السارق في المرّة الأولى من مفصل الكف. واليد التي تقطع هي اليمنىء فمن سرق مرة ثانية تقطع رجله اليسرى من الكعب.2) ومن سرق مرة ثالثة تقطع يده اليسرى وفي الرابعة تقطع رجله اليمنى» وعند أبي حنيفة لا قطع في الثالثة وما بعدهاء وإنما يُسجن حتى يتوب.  يثبت الحد على السارق إما باعترافه» أو بشهادة شاهدين عدلين» بشرط عدم وجود شبهة» وأن تكون السرقة من حرز حقيقي وهو ما تحفظ به الأموال. خامساً- حد الحرابة:  الحرابة هي الخروج على الناس لأخذ مالهم بالقوة وعلى سبيل المغالبة؛ وإخافة السبيل» وقطع الطريق.  وتعدُ الحرابة من أبشع الجرائم» فناسبتها العقوبة القاسية التي نص عليها  القرآن بقوله تعالى: + إِنَّمَا جَرَؤُا ألَدِينَ يحاربون لله ورسوله, ودسعون فى الارص فساد! أن  7 رده م 4 20 0 0-3 عم دم كم ‎٠‏ لكمرام خلاف أو تنه تت الارد بِمَمَلُوَأ أو يِصحكلبوَا أو تَقَطَمَ أَيَدِ يهم وَأَرْجَلهم من جِلَدفٍ أو ينفوأ مرت الْأَرَضٍ  0 / سبق تخريجه. 8 الجصاص. أحكام القرآن (62/4).  279.


--- الصفحة 280 ---
للك لهم ري فى لذن وَلَْرَ في الْأَيْرَه عَدَّابُ عَظِيئ (5) إلا لذت تَابوأْمِن قل أن دواعي اموا أرى أمْه عَمُودٌ تحب (5) 4 (المائدة: 34-33).  وحد الحرابة له تفاصيل كثيرة يحتاج إلى صفحات عدة» ولكن نقتصر على العموميات في هذا الحد بدلاً من التفصيلات. عقوبة حد الحرابة:  من تعريف الحرابة يتبين أن هذه الجريمة عدة جرائم. فقد يمارس قَطاع الطرق السلب والسرقة والقتل وهتك الأعراض وإخافة الناس» والتعدي على أمنهم» ولذلك فإن عقوبة حد الحرابة تختلف باختلاف واقعها وما حصل فيها على النحو التالي: )0(  1 - القتل إن قتل قاطع الطريق فقط.  2- القتل مع الصلب إذا جمع قاطع الطريق بين القتل وأخذ المال.  3- القطع من خلاف إذا أخذوا من المال قدر نصاب السرقة ولم يقتلواء حيث  تقطع اليد اليمنى مع الرجل اليسرى. 4- النفي إذا أخافوا الناس فة فقط ولم يقتلوا ولم يأخذوا مالاً. والنفي إما بالتغريب عن مكان إقامته أو بالحبس.  سادساً- حد الردة:  الردة لغة: الرجوع عن الشيء.  الردة اصطلاحاً: الرجوع عن الإيمان أو قطع الإسلام بنية كفر أو قول كفر أو فعل كفر.2) عقوبة المرتد:  للردة عقوبة أصلية وهي القتل وهناك عقوبات تبعية.  )( ابن تيمية» السياسة الشرعية» ص80.  -780-


--- الصفحة 281 ---
والدلسيل على أن عقوبة المرتد القتل ما رواه ابن عباس دنه أن رسول الله قي قال: “من بدل دينه فاقتلوء'.(1)  وقوله 5لك: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا انث وأني رسول انث إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفسء والثيب الزانيء والتارك لدينه المفارق للجماعة".!2)  تنبسيه: قبل تنفيذ العقوبة على المرتد لا بد من استتابته؛ فإن تاب فلا عقاب عليه بالقتل. وقد يعزر إن رأى الحاكم أن في ذلك مصلحة. وإن لم يتب أقيم عليه حد الردة. والاستتابة تكون بإعطائه مهلة ووعظه وإرشاده ونصحه؛. لأن الغاية من هذا الحد ليس قتل المرتدء وإنما هو تربته وعودته إلى رشده. النوع الثاني: القصاص  القصاص في اللغة: مصدر قص يقصء من قص أثره إذا تتبع مواطئن أقدامه في المسير.3)  القصاص في الاصطلاح: هو معاقبة المجرم بمثل فعله فيقتل كما قثل ويجرح كما جرح؛ فالقصاص يقوم على الممائلة والمساواة بين الجريمة والعقوبة©)  استدل العلماء على مشروعية القصاص بأدلة عديدة من القرآن الكريم والسنة  لخرجه البخاري في صحيحه (3017: 6922)؛ والترمذي في سننه (1458). والنسائي في سننه الصغر ى (4064: 4070-4066)؛ وأبو داود في سننه (4351)؛ وابن ماجة في سننه (2532).  © لخسرجة البخاري في صحيحه (6878)؛ ومسلم في صحيحه (1676)» والترمذي في سئنه (1402). والنسائي في سننه الصغرى (4725)؛ وأبو داود في سننه (4352).: وابن ماجة في سننه (2534). واللفظ للبخاري.  35 أبن منظور. لسان العربء مادة (قص).  8 سعيد حوى, الإسلام» ص 23.  -281-


--- الصفحة 282 ---
فمن القرآن الكريم:  - قوله تعالى: 9 واكارت لِمُوْمِنٍ آن يَمْخُلَ مُؤْمًِا إلا خَطًا ومن متلَ مؤْمتًا حَمَكَا ) (النساء: 92).  - قوله تعالى: +« وَمَن يَقَكُل مُؤْمكَا مُتَحَجَدًا فَبحَرَآؤْمٌ جَهَنَمْ حَددًا ذها عتسيسنت دَ لم 0 د  - قوله تعالى: « ولك في الِْصَاس حيو يتأؤلى الأب لَمَلَكُْمْ تَنّعُونَ © »4 (البقرة: 179).  - قوله تعالى: +( يها اناما كيب عَلَيَكم الِْصَاصٌ في الْقَْلَ )4 (البقرة: 178).  33  - قوله فُيُّ: 'اجتنبوا السبع الموبقات» قيل يا رسول الله! وما هن؟ قال: الشرك بالله» وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق» وأكل الرباء وأكل مال اليتيم؛ والتولي يوم الزحفء» وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات".!1)  - وقوله #قُْ: "لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا اللهء وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفسء والثيب الزانيء والتارك لدينه المفارق للجماعة).0)  أنواع القصاص:  تتنوع جرائم القصاص التي فها اعتداء على حق العباد إما بالاعتداء على النفس بالقتل» أو الاعتداء على مادون النفس؛ كالجروح وقطع الأطراف.  (') سبق تخريجه.  -082-


--- الصفحة 283 ---
النوع الثالث: التعزير  التعزيسر فسي اللغة: مصدر عَزَرَ يعزر عزراً وتعزيراً؛ بمعنى لام والعزر: اللوم. وعزره عن الشيء: منعه ورده وأدبه» وعزر القاضي المذنب؛ ضربه دون الحد الشرعي.!1)  التعزيمر في الاصطلاح: هو تأديب على ذنب لم تضع له الشريعة عقوبة مقثرة من حدّ أو قصاصء والعقاب فيها مفوض إلى القاضيء معتمداً في ذلك على ظروف الجانيء ودوافع الجريمة.)  عن أبي بردة الأنصاري أنه سمع رسول الله هن يقول: "لا يُجلد فوق عشر جلدات إلا في حد من حدود الله".(3)  وعن أبي هريرة نه قال: قال رسول الله وي: "لا تعزروا فوق عشرة  أسواط".4)  لماكانت عقوبات الحدود والقصاص محدودة ومتناهية» بينما الحوادث والجرائم في كل عصر من العصور غير محدودة ولا متناهية. لذا كان من مقتضيات التشريع الإسلامي أن تكون هناك عقوبات لهذه الجرائم غير المنصوص عليها في الكتاب والسنة» أطلق عليها اسم (التعزير) وهو أمر لا بد منه لمحاربة جميع أشكال الجريمة ومكافحة الفساد في المجتمع.  (0) (0  ابن منظور المصدر السابق؛ مادة (عَزر).  محمد عقلة؛ المرجع السابقء ص270.  ”) أخرجه البخاري في صحيحه (6848: 6850)؛ ومسلم في صحيحه (1708)؛ والترمذي في سننه (1463).: وأبو داود في سننه (4491)» وابن ماجة في سننه (2601).  ) أخرجه ابن ماجة في سننه (2602).  -283-


--- الصفحة 284 ---
وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على خصيصة المرونة والتطور التي يتمتع بها التشريع الإسلامي والثقافة الإسلامية.  أنواع الجرائم التي تستحق العقوبات التعزيرية: هناك نوعان من الجرائم التي تستحق العقوبات التعزيرية وهي: أ- جرائم فيها اعتداء مباشر على حقوق الله مثل انتهاك حرمات الدين السب والتحقير والاحتيال والغش وأكل الربا.(1) ونستطيع القول بأن التعزير يكون في جميع الجرائم التي لم تنص عليها عقوبات جرائم الحدود والقصاص.  من خلال دراسة ما سبق نستطيع استخلاص الفروق التالية:  1 - العقوبة في الحد مقدّرة في الكتاب والسنة؛ أما العقوبة في التعزير فهي مقثرة قضاءء أي من قبل القاضي بما يتناسب مع أحوال الجاني وملابسات الجريمة.  2- الحد يدرأ بالشبهاتء والتعزير يجب معها.  3- الحد لا يجب على غير البالغ (الصبي) والمجنونء بينما التعزير يصح عليه.  9  4- الحد لا تجوز الشفاعة فيه»ء أما التعزير فيجوز فيه ذلك.  )0 سعيد حوىء المرجع السابق»ء ص640-633.  4 6ه


--- الصفحة 285 ---
الفصل الثامن الشبهات التي أثيرت حول الإسلام والرد عليها  وفيه خمسة مباحث: اللبحث الأول: الإسلام دين التطرف والعنف والإرهاب والأصولية اللبحث الثاني : نظام الطلاق في الشريعة الإسلامية المبحث الثالث: تعدد الزوجات المبحث الرابع: مكانة المرأة في الإسلام المبحث الخامس: الطعن في الصحابة


--- الصفحة 286 ---
-286-


--- الصفحة 287 ---
الفصل الثامن الشبهات التي أثيرت حول الإسلام والرد عليها  لم تتوقف الشبهات والحملات الإعلامية والثقافية ضد الإسلام وأهله؛ وذلك منذ بدء الدعوة الإسلامية قبل أكثر من ألف وأربعمائة عام إلى يومنا هذا.  ولئن كانت هذه المزاعم المغرضة تأتي من غير المسلمين» فإنها أصبحت اليوم تأتي من المسلمين وغيرهم على حد سواءء لا سيما في هذا العصر الذي أصبحت السيادة فيه لحرية الرأي والتفكير والنشر والصحافة والإعلام.  المبحث الأول الإسلام دين التطرف والعنف والإرهاب والأصولية  قيقتها: صور أعداء الإسلام أن الإسلام دين التطرف والعنف والإرهابء» والسيف  الرد على هذه الشبهة: ويكمن ذلك في إبراز معاني مفردات هذه الشبهة؛ وكذلك المعاني الحقيقية للإسلام: وإزالة التشويه الذي أصاب فريضة الجهاد وذلك من خلال النقاط التالية: أولاً: التطرف: هو مجاوزة الحدء والغلو في السلوك أو الفكر أو الاثنين معاء أر اهو تنجاوز .حف الاعتداق وعدم التوسطد: والغلو والتطرف والتشدد من الأمور المذمومة في الإسلام؛ والمحرمة شرعا. دل على ذلك القرآن الكريم في آيات كثيرة؛ منها قوله تعالى: 2 يَلْكَ حُدُود أل لا يَمَدُوهَا وص بََمَنَ حُدُودَ أ فَأولَهِكَ هُمُ ألطَدُِونَ 257 4 (البقرة: 229) وقوله تعالى:  -287-


--- الصفحة 288 ---
سواه يد مويب 7 فكيف يعيب الإسلام على أهل الكتاب غلوهم في دينهم» ثم بعد ذلك يدعو إلى الغلو والتطرف؟!  ومن السنة النبوية: قوله #يّك: "هلك المتنطعونء قالها ثلاثا"!') والتنطع هو: التعمق ومجاوزة الحد:ء قال النووي (هلك المتنطعون: أي المتعمقون المغالون المجاوزون الحدود في أقوالهم وأفعالهم).(©)  وقوله في: 'إياكم والغلو في الدين» فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين".(3)  وأما العنف: فهو ضد الرفق واللين» وهو الشدّة» وقد حث الإسلام على ترك العنف والأخذ بالرفق في الأمور كلهاء وقد وردت أحاديث كثيرة في ذلك منها قوله قَيّ: "إن الله رفيق يحب الرفق» ويعطي على الرفق مالا يعطي على العنفء ومالا  يعطي على ما سواء".(4) وأما الإرهاب: فمعناه لغة: الخوف والرهبة» والدقة والخفة» والإزعاج ' والإخافة.؟)  والإرهابيون: وصف يطلق على الذين يسلكون سبيل العنف والإرهاب؛, لتحقيق أهدافهم السياسية.©)  ') أخرجه مسلم في صحيحه (2670).  (:) صحيح مسلم بشرح النووي؛ ج16؛ ص220.  0) أخرجه النسائي في سننه الصغرى (3059). وابن ماجة في سننه (3029). #) أخرجه مسلم في صحيحه (2593).  9) ابن فارسء معجم مقاييس اللغة؛ الزبيدي؛ المصدر السابقء مادة (رهب). 9) مجمع اللغة العربية؛ المصدر السابق؛ مادة (رهب).  مضه


--- الصفحة 289 ---
وأما اصطلاحاً فهو: العدوان الذي يمارسه أفراد أو جماعات أو دول بغيآ على الإنسان (دينه؛ ودمه؛ وعقله؛ وماله» وعرضه) ويشمل صنوف التخويف والأذى والتهديد والقتل بغير حقء وجميع صور الحرابة.7')  والإرهاب من المصطلحات المعاصرة التي أفرزتها لنا الثقافة الغربية الوافدة» وشهدتها الساحة الفكرية» والإعلامية» والسياسية» وقد أصبح الإرهاب اليوم ظاهرة تشغل الرأي العام المحلي والعالمي.  وأما الأصولية: فهي من الألقاب والمصطلحات التي مر بها مصطلح (الإرهاب) عبر محطاته: وتعني في الإسلام الرجوع إلى الأصول وهي الكتاب والسنة والتمسك بهماء وهذا يدل دلالة واضحة على أن الأصولية ليست إرهابا.  ثانياً: سبق الإسلام -قبل أكثر من (1400) عام- كل القوانين المعاصرة في مكافحة الإرهاب والأعمال الإرهابية» وذلك عندما حرم جميع الأعمال التي من شأنها أن تلحق الأذى والضرر والظلم بالإنسان» ومنها:  أ- قرر الإسلام حرمة الدماء والأموال والأعراض لجميع الأنفس. قال تعالى: « ولا تَقْدْنُوا ألنَفَس التق حَرَّمَ أنه إِلّا بألْحَقّ » (الأنعام: 151). وقد شنع القرآن الكريم على من قتل نفساً بغير حق» وجعل ذلك مساوياً لقتل الناس جميعاً. قال تعالى: 2« يِنْ آَجْلٍ دَِكَ كَتَبِمَا عل ب ج إِسَيَوِيلَ أنه من قَصَلَ نفْسنا بِغَيِر نفس أو قَسَادٍ فى اليس مكنا هَل ألنّاسَ جَمِيمًا وَمَنْ أَحْيَاهًا كن لما النّاس جَمِيعًا 4 (المائدة: 2). وقوله فب في خطبة حجة الوداع: 'فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرامء كحرمة يومكم هذاء في شهركم هذاء في بلدكم هذا".!2  () قرارات مجمع الفقه الإسلامي؛ الدورة 16؛ ص355. أخرجه البخاري في صحيحه (67: 1739: 1742: 6043: 6785: 7078)؛ ومسلم في  صحيحه (1679). والترمذي في سننه (2159: 3087).  مد


--- الصفحة 290 ---
ولعظم حرمة الدماء» جعلها الله تعالى أول ما يُقَضَى فيه بين الخلائق يوم القيامة. قال #ُيَِّ: "أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة» في الدماء".(1)  ب- شرع الإسلام عقوبة الحرابة: وهي (قطع الطريق والإفساد في الأرض). وتتمثل هذه الجريمة في السلب والإخافة وترويع الآمنين» والإرهاب  - ب > مهي -2 000  بشتى صوره وأشكاله. قال تعالى: : 8 إِتَمَاجَرؤأ لَدنَ يحَارِبُونَ للَهَ وَرَسُولَهُ وَيَسَعَوْنَ فى  570 ردير  لْأَرْضٍ قَمَادًا أن يَمَمَّلوأ أو يُصحلبوَا أو أَرَ تُمَعَلمَ أَْدِي بم امتهم عِنّ نكف أز يننا يرت الْأَرِْضٍ »4 (المائدة: 33) وقال #لك: "لا يحل لمسلم أن يروح مسلماً".( ج- حرم الإسلام ترويع الإنسان وإخافته وإفزاعه. كما نهى #ل عن حمل السلاح ضد المسلمين وتهديدهم به فقال: "من حمل علينا السلاح فليس منا".() وقال: "لا يشير أحدكم إلى أخيه بالسلاح, فإنه لا يدري أحدكم لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار".) ومعنى ينزع: أي يرمي ما في يده ويحقق ضربته ورميته؛ وهو من الإغراء؛ أي أن الشيطان يغري حامل السلاح فيحمله على تحقيق  د- حرم الإسلام الفساد والأذى والضرر بجميع أنواعه. فقال تعالى: +[ وَإدًا َيِل لَهُمْ لا نُمْسِدُوأ في الأَرضٍ مَالْوَا إِنّمَا تحن مُضيِحُوبت 00 ألا نهم سي وككن لا  يَمْموتَ () » (البقرة: سن : # وَإِدَا َل حكن في آلْأَرْضٍ يقر بِعْسِد هنا َك الْحَرْت وَالشَملَ وَسَهلَايحْثُ التساد (©) » (البقرة: 205).  (0) أخرجه البخاري في صحيحه (6533: 6864)؛ ومسلم في صحيحه (1678)؛ وابن ماجة في سننه (2615»: 2617)» واللفظ لمسلم.  (2) أخرجه أبو داود في سننه (5004).  () أخرجه البخاري في صحيحه (6874)؛ ومسلم في صحيحه (98).  #) أخرجه البخاري في صحيحه (7072).؛ ومسلم في صحيحه (2617).  لفلفلة


--- الصفحة 291 ---
وحذر الإسلام من الفتن وأمر بالبعد عن أماكنها. قال تعالى: « وَأتَّهُوأ فته أ  ثالثاً: النداء القرآني العام للدخول في السَلم (السلام). قال تعالى: < يَايّهًا لدت ءَاصَنُوا أَدَخُنُوا في ليل كافَّةٌ » (البقرة: 208).  رابعاً: عدم استخدام القوة والإكراه والضغط النفسي للدخول في الإسلام. قال تعالى: + لا إِدَاء في ألدِنِ مد يَسَهنَ أرْسْدُ مِنَّ لمن » (البقرة: 256). ولا يوجد في الإسلام (قرآنه وسنته) نص واحد يبيح قتل الإنسان لعدم دخوله في الإسلام؛ أو لأنه يعتنق ديناً غير الإسلام. وهذا واضح في تقرير الإسلام لمبدأ حرية الاعتقاد. قال تعالى: + وَهُلٍ ألْحَنُ من ري من سَله فَؤْن وَصَن َه فَلِيَكمْرَ » (الكهف: 29).  خامسا: الفرق بين الجهاد والإرهابء إذا كان الإرهاب يعني ممارسة العدوان لأهداف مشروعة أو غير مشروعة:؛ فإن الجهاد شرع لرد العدوان ومقاومة الإرهابيين المعتدين» فالجهاد والإرهاب نقيضان لا يلتقيان أبداً.  ويعد الجهاد من الموضوعات الهامة والحيوية في الإسلام؛ والتي تتطلب وضوحاً وخاصة في هذا العصرء وتداعيات الواقع التي أدت إلى تشويه صورة الجهادء فليس كل عنف وإرهاب جهاداًء وليس كل تطرف وتشدد إسلاماً حتى ولو اكتسى الزي الإسلامي.  الفرق بين الجهاد والإرهاب: ويمكن استخلاص الفروق التالية بين الجهاد والإرهاب؛ وذلك من حيث: !') المشروعية: فالجهاد عمل مشروع. بل هو ذروة سنام الإسلام؛ وأما الإرهاب فهو عمل إجرامي ممنوع؛ فيه عدوان على الأنفس والأعراض والأموال.  (') مطيع الله بن دخيل الله الحربي؛ الإرهاب في الإسلام (حقيقة أم افتراء)؛ ص 44-42.


--- الصفحة 292 ---
المضمون: فالجهاد حرب منظمة؛ منضبطة بقواعد وأسس شرعية محددة. وأما الإرهاب فهو إجرام عبثي تخريبي؛ لا يحكمه قواعدء ولا يضبطه ضوابط.  المحل (الفئة المستهدفة): فالكفار المحاربون المعتدون هم المستهدفون في الجهاد دون سواهم من الكفار الموادعين والمسالمين. وأما الإرهاب فيستهدف جميع الفئات؛ الكافر المسالم وغيره؛ والذمي؛ والمسلم؛ سواءً أكان رجلاً أو امرأة أو طفلاً أو شيخا هرما.  (وبناءً على ما سبق فإن الإسلام لا يعرف الإرهاب بالمفهوم المعاصر؛ والذي يشتمل على القتل والتدمير والتخريب وقتل الأبرياء» وترويع الآمنين ظلماً وعدواناء لأغراض سياسية أو شخصية أو عنصرية).()  (1) تسبن:قرية ولصدل» التفجيرات والتهديدات التي تواجه الآمنين» ص12.  55-


--- الصفحة 293 ---
المبحث الثاني نظام الطلاق في الشريعة الإسلامية  الطلاق هو (حل رباط الزوجية الصحيحة؛ في الحال أو المآل؛ بعبارة تفيد ذلك صراحة أو دلالة؛ تصدر من الزوج أو من القاضي بناءً على طلب الزوجة).!')  والطلاق مشروع بالكتاب والسنةء أما من القرآن الكريم فقوله تعالى: ‎١‏ الظَلَنُ مرّتَانَ فَإِمْسَاكُا مَعرُونٍ أو تريح بإِعْسَنٍ » (البقرة: 229). ومن السنة النبوية أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائضء فذكر عمر للنبي #لك فقال: (ليراجعها).(2)  وقد أثير حول نظام الطلاق في الإسلام شبهات منها:  أولا: الطلاق يؤدي إلى تشتيت الأسرة وزيادة التشرد والانحراف والجريمة.  ثانياً: جعل الطلاق بيد الرجلء فيه ظلم للمرأة؛ وإهدار لكرامتها.  الرد على الشبهة الأولى:  إن الطلاق لا يؤدي إلى التشتيت والتشرد للأسباب التالية:  1 - وضع الإسلام موانع أمام الرجل إن أراد الطلاق؛ ومنها: الترغيب في الصبر على ما يكره الزوج من زوجته؛ لما للصبر من فوائد وثواب عند اللهء وبما يرجى للمرأة المكروهة أن يكون لها ولدأ صالحا يسعد أبويه وأسرته.  وقد حرم الله الجنة على المرأة التي تسأل زوجها الطلاق؛ قال فلي "أيما امرأة سألت زوجها طلاقها من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة"./)  () محمد محي الدين عبد الحميدء المصدر السابق؛ ص240-239.  ) أخرجه البخاري في صحيحه (5252)؛ ومسلم في صحيحه (1471).  () أخرجه الترمذي في سننه (187 1) وقال عنه: حسنء؛ وأبو داود في سننه (2226).؛ وابن ماجة في سننه (2055).  702


--- الصفحة 294 ---
2- لما كان الهدف الأول والأسمى من التشريع الإسلامي هو رفع الحرج والمشقة عن الناس» شرع الله الطلاق مقصداً حاجياً تشريعياء والذي إن لم يأخذ به المسلم لأوقع نفسه في الحرج والمشقة.  3- الطلاق هو العلاج الأخير بعد سلسلة من الوسائل والإجراءات الوقائية للإصلاح بين الزوجين حين الشعور بالشقاق والنزاع؛ والتي كنا قد أشرنا إليها في النظام الاجتماعي الإسلامي من الفصل السابع.  4- إذا فشلت وسائل الإصلاح بين الزوجين؛ أباح الإسلام أن يطلق الرجل زوجته طلقة واحدة في بداية الأمر تسمى (طلقة رجعية) يملك من خلالها الزوج إرجاع زوجته بدون عقد ومهر جديدين؛ وبدون رضاهاء ما دامت في العدة.  5- الدعوة إلى إلغاء الطلاق تؤدي إلى الإقلال من حالات الزواجء لأن من عرف أن زواجه سجن لا يستطيع الخروج منه في حالة استحكام الخلاف والشقاق» فلن يختار الزواج» وسيكون البديل عنه أمرانء إما الإباحية وإما الحرمان؛ وكلاهما مرفوض في الإسلام.  6- الادعاء بأن الطلاق يؤدي إلى زيادة نسبة التشرد والانحراف ادعاء باطلء فالسبب الحقيقي لذلك هو عدم الرقابة من قبل الآباء على الأبناء» وإن انتهاء الحياة الزوجية لا تعني ترك الأبناء دون رعاية» بل تبقى واجبات الأبوين من حضانة ونفقة وولاية مستمرة.  جعل الإسلام الطلاق بيد الرجل للأُسباب التالية:  1- الرجل له حق القوامة على المرأة. قال تعالى: « أَلَجَالُ مورت عَلّ ليآ يما قصل ةبضه عَلَ بَعضٍ وَيِمَآ أَنْمَفُوأمِنَ أمْولِهِمْ 4 (النساء: 34).  2- إن الرجل أكثر اتزاناً وإدراكاً في تقدير الأمور وعواقبهاء على عكس المرأة التي عُرف عنها تأثرها بالظروف الطارئة والعارضة؛ وخضوعها لعواطفها  -900/1-


--- الصفحة 295 ---
وانفعالاتها المزاجية الآنية. فلو جُعل الطلاق بيد المرأة لشاهدنا النساء مزدحمات على أبواب المحاكم الشرعية يردن الطلاق لأتفه الأسباب؛ كما يحصل في الخلع. ولأدى ذلك إلى القضاء على كثير من الأسر.  3- يؤدي ذلك إلى تقليل عدد حالات الطلاق؛ بعكس فيما لو كان الطلاق بيد المرأةء فكون الزوج هو الوحيد الذي يتحمل قدراً كبيراً من المال سواءً للزواج أو الطلاق؛ فإن هذا الأمر يدعوه إلى التروي وعدم الاستعجال؛ فلا يلجأ إلى الطلاق لسرعة غضبء أو لسبب غير مهم؛ أو لمجرد كره الزوجة.  4- أعطى الإسلام المرأة حق طلب الطلاق من القاضي الشرعيء في حالة الشقاق والنزاع؛ أو كان الزوج مفقوداًء أو غائباً أو مسجوناًء أو معسراًء أو مريضاً  -295-


--- الصفحة 296 ---
المبحث الشالث تعده المزوجات  أثار أعداء الإسلام شبهة حول تعدد الزوجات مفادها أن إباحة التعدد أدى إلى ظلم المرأة وانحطاطهاء وهدر كرامتهاء وأدى ذلك بالمقابل إلى حد التسلط والشهوانية عند الرجل.  ويمكن الرد على هذه الشبهة بالنقاط التالية:  1- الأصل في الزواج أن يكون بواحدة. وأن التعدد استثناء. وعليه فإن الإسلام لا يدعو ولم يوجب تعدد الزوجات. ولم يندب إليه» وإنما أجاز مشروعيته؛ بشرط أن لا يتجاوز العدد (أربع نساء)؛ وأن يكون الزوج قادراً على العدل. قال تعالى: , وَإِنْ فم ألا تفظو ف الى تأتكسرأ مَاطاب لكم من نم1 ممق وَثْلتَ وي فقن جف الذي أباح تعدد الزوجات بالمناسبة نص واحد. وهو متعلق باليتيمات اللاتي تربين في كفالة الرجل؛ فيحذره القرآن الكريم من ظلمهن إذا تزوج منهن.  2- التعدد ظاهرة اجتماعية موجودة في جميع العصورء إلا أنها تختلف في التسمية من عصر لآخرء فإن كان يسمى في التشريع الإسلامي ب (تعدد الزوجات) فإنه يسمى في التشريعات الأخرى بتعدد الصديقات؛ أو العشيقات» أو غير ذلك. فتعدد الزوجات يحد من ظاهرة انتشار هذه المسميات.  3- التعدد ضرورة اجتماعية: فالتعدد يكون مطلباً ضرورياً في الحالات التي تقتتضي تحقيق التوازن الاجتماعي بين عدد النساء والرجال في المجتمع» ومن الحالات التي ينقص فيها عدد الرجال؛ الحروبء والسفرء وزيادة نسبة مواليد الإناث» فيكون التعدد هو السبيل الآمن والإجراء الوقائي من الوقوع في الفاحشة.  4- التعدد ضرورة أسرية وإنسانية: فهو الطريق الأفضل نفسياً وشرعياً للزوجين معاء فالعقل السليم يرى أنه من الأفضل قبول زوجة ثانية في العلن بدلاً  -9006-


--- الصفحة 297 ---
مسن أن تبقسى السزوجة الأولى مخدوعة بعشيقة زوجهاء وكذلك في حالة الزوجة العقيمة؛ والمريضة مرضاً يتعذر معه القيام بالواجبات الزوجية؛ فالأكرم لها أن 57 -. تحت رعاية زوجها وعنايته؛ بدلاً من طلبها الطلاق الذي لن يرحمها من  5- يحرم التعدد في حق من تأكد له الظلم وعدم تحقيق العدل إن تزنوج بأخرى قال تعالى: «كَنْ جد ألا تن مودَةَ ». (النساء: 3)؛ وقال تعالى: + وَلَن مَسْتطِيعوأ أن تر لَوأيتنَ الِنَسَك وَكَو حَرَضِكُمَ » (النساء: 129).  6- التعدد هو لصللح المرأة قبل أن يكون لصالح الرجل. فتصور أخي القارئ حال الأخت أو البنت التي فاتها قطار الزوجية؛ أو حال الأرملة أو المطلقة؛ فهل سيقدم على الزواج من أولئتك شاب في مقتبل العمر؟! فلو لم يشرع التعدد فماذا سيكون مصير أولئك النسوة اللاتي قر لهن أن يكن بلا أزواج؟!  -0207-


--- الصفحة 298 ---
المبحث الرابيع مكانة المرأة في الإسلام  قرر الإسلام مكانة المرأة ناظراً في ذلك إلى إنسانيتها وأنوثتهاء فأعطاها جميع حقوقها المشروعة (الإنساني» والشرعيء والاجتماعي؛ والسياسي). بعد أن عانت وضعاً مهيناء بائسأء في جميع الحقوق» وخاصة عند الرومان واليونان والهنود واليهود والنصارىء يقول القديس سوستان: المرأة شر لا بد منه. ولعهد قريب قبل الإسلام؛ حتى وصل الأمر ببعضهم إلى حد الكآبة» والخجل والتوتر العصبي بمجرد سماعه نبأ ولادة الأنثى. قال تعالى: ع َإِذًا مير أحدهم الأنق ظلَّ لوا لاس مَايَكْمنَ (2) » (النحل: 59-58).  الحقوق التي فرق فيها الإسلام بين الرجل والمرأة:  فرق الإسلام بين الرجل والمرأة في بعض الأمورء التي اتخذها أعداء الإسلام من المستشرقين والمستغربين وغيرهمء شبهات ثار حولها الجدل والنقاش» مستغلين بذلك عاطفة المرأة» ونقص عقلها ودينهاء فاّعى هؤلاء أن الإسلام ظلم المرأة وأهدر حقوقها بخصوص هذا التفريق. وهل يعقل أن يأتي غير المسلم (الحاقد) ليدافع عن الإسلام وأهله؟!  ومن هذه الحقوق التي فرق فيها الإسلام بين الرجل والمرأة: أولا- الشهادة:  والأصل فيها قوله تعالى 2 وَاسْتَقِْدُوا عَبِيدَْنِ ين رَجَالِكُمْ ون لَّمْ يَكونا يجن  ال 0 7 0  0 24 .ني مءسمم 2م للليمه 1-7 2 لز دَرَجْلٌ وتران مِمّن رْصَونَ مِنّ الشهَدَاءٍ أن تَضِلَّ إِحَدَنهُمَا نكر إِعْدَنهُمًا الضُرئ 4  5000©


--- الصفحة 299 ---
(البقرة: 282) فبينت هذه الآية أن شهادة امرأتين تقوم مقام شهادة رجل واحد. ونرد على ذلك من خلال النقاط التالية:  1- التشبت في الأحكام: فلما كانت وظيفة المرأة الأساسية هي الأمومة والحضانة؛ ورعاية الزوج والأولاد -والتي يكون محلها البيت- فإن ممارستها لشؤون الحياة العامة مثل الحقوق والمعاملات يكون أقل» ويشترط في الشهادة اليقين وإلا تحرم وترد.  2- النسيان: وهو ما ذكرته الآية السابقة» بسبب طبيعة المرأة الأنثوية؛ ووظيفتها المرتبطة بالأمومة والطفولة التي تحول دون شهودها ما يجري بين الناس؛ فإن شهدت وضلت في شهادتها تذكرها المرأة الثانية.  3- الأمور النسائية الخاصة: نجد الإسلام هنا لم يقبل شهادة الرجل؛ وإنما اكتفى بشهادة امرأة واحدة مثل: إثبات الولادة» أو الثيوبة» أو البكارة» أو الرضاع أو العيوب الجنسية؛ وغير ذلك من الأمور الخاصة بالنساء.  وأما الحدود والقصاص فلا تقبل فيها شهادة المرأة إطلاقاً عند جمهور الفقهاء. بسبب العاطفة التي تغلب العقل في أكثر الأحيان.  ثانياً- الميراث: (النساء: 11) فقد أعطى الإسلام المرأة من الميراث نصف نصيب الرجل. وللرد هذه الشبهة نقول: 1- راعت الشريعة الإسلامية في ميراث الرجل والمرأة مبدأ (الغرم بالغنم)؛ فلما كانت أعباء الرجل وتكاليفه أكثر من المرأة» ناسب أن يكون ميراثه المالية»ء وليس  تجب عليه؛ بينما لا تلزم المرأة بشيء من هذه الواجبات


--- الصفحة 300 ---
2- ليس دائماً يكون نصيب الرجل ضعف نصيب المرأة» بل هذا يكون في الوضع العام فقط (اجتماع الأخوة والأخوات) فيأخذ الأخ ضعف أخته. وإنما هناك حالات خاصة يكون فيها نصيب البنت النصف بشرط أن تكون واحدة؛ وأن لا يكون معها أخ. وحالات يكون فيها ميراث الرجل والمرأة متساوياً؛ مثل ميراث كل من الأب والأم السدس إذا كانت للميت فرع وارثء ويرث كل من الأخ أو الأخ لأم السدس إذا انفرداء بشرط عدم وجود الأصل والفرع الوارث. ويشترك الأخوة لأم (ذكوراً وإناثاً)  ثالثاً- دية المرأة:  كلمة لا بد منها: كثير من كتب الثقافة الإسلامية» وغيرها من الكتب الأخرىء عندما تتحدث عن موضوع (دية المرأة). لا نجدها تشير إلى الدليل الشرعي في ذلكء مثلما أشارت إلى قضايا (الميراث؛ والشهادة» ورئاسة الدولة). وإذا أشارت هذه الكتب إلى الدليل» فإنها غالباً ما تستشهد (بكتاب عمرو بن حزم الطويل الذي أرسله الرسول #وْ إلى أهل اليمن؛ يبين فيه مقادير الفرائض والسنن والديات)2) وينسبون إليه عبارة (دية المرأة نصف دية الرجل).  والذي يود (الباحث)! أن ينوه له» وينبّه عليه هو: أن هذه العبارة ليست موجودة أصلاً في حديث عمرو بن حزم, وإنما موجودة في حديث معاذ بن جبل الذي يقول فيه: 'دية المرأة نصف دية الرجل".!) ولم يثبت إسناد هذا الحديث.  (') راجع الآيتان 11 و12 من سورة النساء.  2) النسائي؛ السنن الصغرىء الأحاديث (4861-4857). ) خالد إبراهيم الفتياني.  4 أخرجه البيهقي في سننه الكبرى» ج8؛ ص95.  -300-


--- الصفحة 301 ---
قال ابن حجر: (وهذه الجملة ليست في حديث عمرو بن حزم الطويل؛ وإنما أخرجها البيهقي عن معاذ بن جبلء وقال: إسناده لا يثبت عنده)!) وأما الدليل على دية المرأة نصف دية الرجل هو الإجماع.  قال ابن المنذر (أجمع أهل العلم على أن دية المرأة نصف دية الرجل).!2 والإجماع هو المصدر الثالث من مصادر التشريع الإسلامي.  وهنا أثار أعداء الإسلام شبهة مفادها: لماذا لم تتساوى المرأة في الدية كما تساوت في الكرامة والأهلية والإنسانية. وللرد على هذه الشبهة نقول:  1 - إن هذه الدية تختص بالقتل الخطأ وشبه العمدء أما القتل العمد فيوجب القصاض.من القائل سَواءٌ كان القائل أو المقتول رجلاً أو امرأة:  2- الخسارة المادية المترتبة على فقدان الرجل أكبر من الخسارة المترتبة على فقدان المرأة» إذ أن الرجل هو المعيل الأساسي لأسرته؛ فنظراً للتفاوت في الضررء كان التفاوت في مقدار التعويض. فالدية ليست ثمنا  رابعاً- رئاسة الدولة:  والأصل فيها قوله © 'لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة".) وقد قال الرسول ذلك عندما علم باستخلاف ابنة كسرى على قوم والدها بعد هلاكه. وعليه تكون رئاسة الدولة محصورة بالرجال للأسباب التالية:  1[- الحكم في الإسلام تكليف لا تشريفء فهناك واجبات لرئيس الدولة -والتي تقدمت في المبحث الثالث من الفصل السابع- تقف حاجزا أمام رئاسة المرأة للدولة.  ') ابن حجر العسقلاني؛ تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير» ج4؛ ص34.  0) ابن المنذر» الإجماعء ص147» وابن قدامة؛ المغني مع الشرح الكبيرء ج8؛ ص 313:  ) أخرجه البخاري في صحيحه (4425). والترمذي في سننه (2262)» والنسائي في سننه الصغرى (5390).  -301-


--- الصفحة 302 ---
2- رئاسة الدولة تحتاج إلى مشقة الجهد البدني والعقلي؛ وإلى السفر خارج الدولة؛ والاختلاط والخلوة وهذا محرم شرعاً في الإسلام.  3- طبيعة تكوين المرأة الفسيولوجي والنفسي والعاطفي؛ لا يسمح لها بهذا المنصب؛ ويشهد علم الأحياء والتشريح لذلك.  فقد أكدا أن المرأة تطرأ عليها تغييرات مدة حيضها؛ ومنها: انخفاض الحرارة؛ بطء النبضء هبوط ضغط الدمء ضعف قوة التنفس» تكاسل الأعضاءء وبالتالي تقل قوة تركيز الفكرء وأشد على المرأة من مدة الحيض زمان الحمل؛ حيث لا تستطيع قوى المرأة أن تتحمل من مشقة الجهدء ما تتحمله في بقية الأحوال.(1)  ولا مانع أن تستشار المرأة» وتبدي رأيها في الأمور التي تخص الدولة» لأن كثيراً من النساء راجحات في العقل والفكرء وفي ذلك تحقيق لحقهن السياسي الذي كفله لهن الإسلام. فقد ثبت أن أم سلمة -رضي الله عنها- زوج الرسول وي أسعفت الرسول برأيها المشهور في صلح الحديبية» وكذلك ثبت عن كثير من الصحابة رجوعهم إلى نساء الرسول 4ل في كثير من الأمور.  )0 أنور الجندي» معلمة الإسلام, ج1؛ ص451.  حم


--- الصفحة 303 ---
المبحث الخامس الطعن في الصحابة  قبل أن نبين مكانة الصحابة -رضي الله عنهم- وأفضليتهم وخيرتهم على بقية الأجيال؛ وقبل أن نرد على الذين يطعنون فيهم لا بد من بيان المقصود  وثبت اللقب إما بالتواتر المقطوع به كصحبة الخلفاء الراشدين والعشرة المبشرين بالجنة وغيرهم من كبار الصحابة؛ أو يثبت بالاستفاضة والشهرة.  أو من روى عنه الصحابة أنه منهم, أو من روى أحد التابعين عنه أنه من الصحابة؛ أو إذا كان ثابت العدالة والمعاصر بقوله أنه صحابي. مكانة الصحابة:  الصحابة هم خير جيل مر في تاريخ البشرية. ولذلك قال يل '"خير أمتي قرني؛ ثم الذين يلونهم» ثم الذين يلونهم'.!')  وقد جمع هذا الجيل محاسن الخلقء؛ فكانوا خير من كمل هذه الرسالة إلى البشرية ويوفيها حقها. فلقد ضربوا أروع الأمثلة في التضحية وبذل الجهد والورع والزهد والطاعة التامة لله ولرسوله؛ حتى أن القارئ لسيرهم ولأعمالهم يعجب كل العجب لهذا التميّز والفرادة. ولا يملك إلا أن يؤدي لهم تحية الإجلال والتقدير. ويكفي أن الله شهد لهم بالأفضلية في أكثر من موطن منها:  () أخرجه البخاري في صحيحه (3650)؛ ومسلم في صحيحه (2533)» والترمذي في سننه (2222): والنسائي في سننه الصغرى (3840)» وأبو داود في سننه (4657).» واللفظ للبخاري ومسلم.  -303-


--- الصفحة 304 ---
084 0  قوله تعالى: <( # لَمَدَ رض أمَُّ عَن ألْمُؤْمِنِيس إذ يولك عَحتَ الشَّجَرمَوَ فََلِمَ مَافى لوي َأنرلَ آلتَكيِمةَ عل وأ 1 وجو هين (الفتح: 18).  وقوله تعالى: ( كد ب أمَه عل ألبّىَ والتهديديت والأتصار الذيرت أتَبعُوهُ فمكاءَة الْمُسَرَةَ © (التوبة: 117).  وقال #ُيَك: 'إذا ذُكرَ أصحابي فأمسكواء وإذا ذكرت النجوم فأمسكواء وإذا ذكر القدر فأمسكوا".(1) ّ  وقال #ي محذراً من شتم الصحابة: "لا تَسبُوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهباً ما بلغ ممُدُ أحدهم ولا نصفيه".(2)  الرد:  لقد كثر الطعن في الصحابة -رضوان الله عليهم- على مر العصور من قبل أعداء الدين أو الجاهلين بمكانة الصحابة ومنزلتهم.  وكان هؤلاء يقصدون من طعنهم النفاذ إلى الطعن بالدين الإسلامي؛ لأنهم يعلمون أن تشويه الصحابة سيؤدي إلى زعزعة الناس بدينهم. لأن الصحابة هم الذي حملوا لواءه ونقلوا نصوصه؛ ولذلك فإن السكوت على هذا الطعن فيه مخاطر كبيرة يجب أن يتصدى لها علماء الأمة بالتفنيد والرد وقد فعلوا.  وهنا لا بد من بيان أهم ما يجب علينا تجاه الصحابة:  أولاً: محبتهم والعرفان لهم بالجميلء لأنهم هم الذين حملوا الرسالة بكل أمانة  ثانياً: الدعاء لهم والترضي عنهم.  (') أخرجه الطبراني في المعجم الكبيرء وصححه الألباني في صحيح الجامع (545). أخرجه البخاري في صحيحه (3673)؛ ومسلم في صحيحه (2540: 2541): والترمذي في سننه (3861).» وأبو داود في سننه (4658)» وابن ماجة في سننه (161) واللفظ للبخاري.  -204-


--- الصفحة 305 ---
ثالثا: الاقتداء بهم والسير على نهجهم ومحاولة إعادة بناء جيل كجيلهم في  الإيمان والورع والتقوى. رابعا: الدراسة المتأنية لمواقفهم وسيرتهم لتبقى صورتهم نقية كما هي فعلا لكل البشرية.  خامسا: التأكيد على بشريتهم حتى لا نقدسهم. فهم بشر غير معصومين عن الخطاء ولكنهم تميزوا بخلقهم وإيمانهم» وأنهم تربو على يد رسول الله يه  سادسا: اعتماد الروايات الصحيحة والموثوقة التي تتحدث عن الصحابة؛ ومحاربة أخبار المؤرخين وغيرهم من المزوّرين للحقائق. فإذا كان الرسول 4ك لم يلم من أمثال هؤلاء الذين أخذوا ينسبون إليه ما لا يليق به؛ فما بالك بالصحابة -رضوان الله عليهم-؟!  سابعاً: وهذا واجب على المؤسسات العلمية أن تتبنى مشاريع إعداد الدراسات المعاصرة حول الصحابة ودراسة تجاربهم الحياتية في كل المجالات  -305-